國民小學第九冊 數學54 教師手冊 資料篇
國小數學
(02)
教師手冊(資料篇)
康軒文教事業 C
康軒文教事業
201050900521
5上
歡迎小一至小六的高手來挑戰!
卓越盃
全國 競 賽
數學 · 閱讀競賽
年年檢視學習成果, 讓孩子從優秀到卓越!
細切學習主題
適用各版本
精熟數學概念
題型多元 →> 及時練習 →>強化數學素養
全系列配合 12年國教逐年修訂
高产系列 臺灣配角 12年國教育
1~6年級(共6冊)
題型多元,適合全方位演練
數學過招 00回
數學過招
規律
國 小 數 學 過 招
難 度
一 頁 1 每 週 練 習 重 點
細 分 學 習 主 題
92
學習主地 數:字·約:現:律
／
２
～
，
３ 練
1 F面是「全」班之按、照:號碼規 律 的:舞,給隊 形”,看「圖
，
１
回 習 彌
更 補
，
０ ０
分 量 剛 剛 好
版
即 時 本 差 異
四 等午間の週ちょ(車格5分·馬559)
回
7
8
3
6
年
100
特別附贈3回 模擬學力測驗
6
7
8
級
6
7
8
5
6
7
8
各 版 本 適 用
1
2
3
4
1
2
3.
3
4
(1)第二1排+有之1號公*5號0%
1號(
號和印
號
5
(2)第=4排+有×4號、8號~(
)號印(
)號公和刷
)號印·
年
班
號
▷一回一主題,經典試題,統整學習重點。
B
(
)
1~6年級(共6冊)
一本適用上下學期練習
2
5
8
全 國
競 賽
掃描進入 卓越盃官網
計算高手
國 小 數 學
計算高手
華元 6
三位 數:的加法
6-3 三位 数·+三+位 數で
品位:值+對灣:種:商:
計 算 高 手
解題技巧
(
)
各版本適用
反覆練習 ·増進計算熟練度
1用:直·式·算:算:看 :· (1)215+177
(2)267+315
(3)623+185
2
將位值 對齊 後 再 計算多。
2
年
級
各
版 本 適 用
1
2
3
指名報考卓越盃的5 大理由
1 全國報考人數最多的競賽,準確檢測實力落點。
2 增加校外大型比賽成績,豐富學習歷程。
3 試題設計與國際素養評量接軌,符合全球教育趨勢。
4
(4)284+255
(5)167+623
(6)347+167
5
年
班
號
▷提供解題技巧,加快計算速度;小單元練習,負擔輕。
B
高
√3~5年級(共3冊)
6 年級依課綱推出
南千系列 业配合12年國教横綱 各版本適用
小學 素養高手 數學
189 素養加油站
單:元+1 四·位:數:的;加法 出:生:數:與死亡:數:
生活中的素養 1
素養高手
5倍:券
122す:51ウルん だ(七:ラーク机 排 さいまたぎ:2021年
中華預約期:503個人 死亡い
全新改版 上市
下面是 2021年1+:名单中新竹大的“出一九二人批:
在一家 :· 希望:我上述或1經濟小孩子想 的吐三果子·於~2021年10月+
開抽「會場品及,锅品取汁·北「周期:汽二至,2022年16月+應>
4 了解孩子的強弱項,師長能做適材適性的引導。
5 提供歷屆試題題本,事先做考前模擬練習。
珍重成人啡
实生活
數位:5日:0)
新·本:54:0
607
1755
出生:\人口
4日生活中的滿著
+強化請題柔費力 大提升解题思考力
男 生: 1452
男生:
7 (1)202|年|土:[新ミッドニサミずに約:出:1にん だいかく別にキドキマ
除了生公寓に紙の他に5物で春》的中国人の可以試 乗る費を幾下科を
口費氏問題解決力
抽三國三號2 11000元+vi學+ 11000元+黑三場·春1888元+、格-Fun
每1600元++動三溢,春|500元ド、零時止!51500元片、地方「到三生三春 500元→→国人時可下w-1、行、電影揮:爱記》後:開 !。
年
班
號
◆數學主題結合生活素養情境,培養學生對學生的感知能力。
■ 加入 → 官方帳號、 f 臉書粉絲頁
關鍵字搜尋:康軒卓越盃
Q
不錯過最新資訊
Line 官方帳號
臉書粉絲頁
康軒文教事業
快速查找康軒教材經銷據點 【建議先以電話洽詢購買品項是否有庫存, 節省您寶貴時間!)
O
1
國民小學數學 教師手冊 資料篇 第九冊(5上)
編輯要旨
O
000
一、本版教科書依據民國一〇三年教育部發布之「十二年國民基本教育課程綱要總綱」及民國一〇七年 發布之「十二年國民基本教育數學領域課程綱要」編輯而成。
二、本書於國小階段共十二冊,供國民小學一至六年級數學領域教學使用。
三、本版分為課本、習作、附件、教師手冊(教學篇)、教師手冊(資料篇)、習作教師版六部分:
(一)課本:課本由教學單元、數學好好玩、大家來解謎與素養實踐家所組成。「教學單元」的設 計,引導學生從觀察、操作、思考的過程中建立數學概念、培養數學技能,並增進數學溝通、 表達與解決問題的能力。「數學好好玩」和「大家來解謎」的活動設計,讓學生在遊戲中學數 學以及挑戰有趣的數學謎題。「素養實踐家」主要是讓學生統整及應用已學到的數學概念與技 能,結合跨領域閱讀以解決綜合性數學問題。
(二)習作:習作配合各教學單元編寫,供學生上課或課後練習用。
(三)附件:配合課本活動設計、透過操作輔助學生建立數學概念。
(四)教師手冊(教學篇):包含「本頁目標」、「教學準備」、「教學流程」、「教學建議」、「可 能的解題策略」、「Q&A時間」及「類似題」等,並有課本解答頁面讓教師對照教學。並提供 「單元學前檢測卷」複習已習得之先備經驗,並透過評量的方式確認學生對於上一階段的學習 是否完備;以及「單元學後檢測卷」做單元學習後綜合性的評量,用以檢視學生本單元的學習 成效。
(五)教師手冊(資料篇):
闡述說明本教材之編輯理念及具體實踐方法,並提供學習地圖、教材分布、課程綱要內容對照 表等資料,另各單元均包含「教學計畫」、「教學研究」、「教材地位」、「知識脈絡」、 「教學指導計畫」、「單元評量參考」、「連結架構」、「數學萬花筒」、「素養學習單」, 協助教師掌握各單元的課程架構和相關教學研究資料的補充,方便教師教學參考。
(六)習作教師版:提供習作頁面的解答、評量目標,方便教師批改習作時參考。
四、本書可搭配康軒線上媒體盒或康軒雲等與多媒體教學資源使用。
(一)提供各領域資源、教材製作、試卷服務、學生學習資源等。
(二)多媒體教學資源以動畫呈現教材內容,並提供配合各單元內容的學習單,期望以豐富的教學資 源減輕教師負擔,使站在教學最前線的教師,以最有效、最方便的資源,輕鬆實現資訊融入各 領域教學的新主張。
2
目次
3
目次 國民小學數學 教師手冊 資料篇 第九冊(5上)
編輯要旨
1
X
1MATH
i
i
+
使用說明
4
0
D
>
編輯理念 學習地圖
12
教材分布 14
6
00
くくく
1 多位小數與加減
16
1-1 認識多位小數 1-3 多位小數的加減
1-2 小數的大小比較
1-4 小數取概數
2 因數與公因數
23
7 線對稱圖形
60
7-1 認識線對稱圖形 7-2 對稱點、對稱邊和對稱角 7-3 繪製線對稱圖形 7-4 線對稱圖形的應用
2-1 整除
2-2 因數
2-3 公因數和最大公因數
3 倍數與公倍數
31
8 整數四則運算
67
3-1 倍數 3-3 公倍數和最小公倍數
3-2 判別2、5、10的倍數
4 )擴分、約分與通分
39
8-1 兩步驟連除問題 8-2 多步驟問題 8-3 分配律 8-4 平均問題
9 面積
75
4-1 擴分 4-3 通分和分數的大小比較
4-2 約分
4-4 用分數表示整數相除的結果
5 多邊形與扇形
9-1 平行四邊形的面積 9-2 三角形的面積
9-3 梯形的面積 9-4 複合圖形的面積
10 柱體、錐體和球
82
46
5-1 多邊形 5-3 三角形和四邊形的內角和
5-2 三角形的邊長關係 5-4 扇形與圓心角
6 異分母分數的加減
53
6-1 異分母分數的加法 6-3 分數的應用
6-2 異分母分數的減法
10-1 柱體和錐體的分類與命名 10-3 面與面的關係 10-5 球
10-2 角柱和角錐的構成要素及關係 10-4 柱體和錐體的展開圖
課程綱要內容對照表
90
4
使用說明
使用說明
各單元的教學資料如下
5
A 教學計畫
説明單元及活動目標、學習內容、教學準備。
1 單元目標
1
B
G
連結架構
2 學習內容 3 授課總節數
0
16
第一單元 多位小數與加減
17
謝教學研究
領域素養
學習重點
跨領域/議題
EM
■ 数·E-A1
n-III-1
語文領域(國語文)
多位小數與加減
本單元的學習目的
本單元為第七冊第九單元「小數」與第八冊第八單元「概數」之後總單 元,主要的學習目的包含:認識多位小數,多位小數的位值及化聚,多位小數 的大小比較,解決生活情境中多位小數的加減問題,及在生活情境中,使用四 捨五入法對指定小數位數取概數,並利用概數做加減計算。
學生曾於第六冊第五單元與第七冊第九單元學過一位小數與二位小數、 「十分位」與「百分位」的位名和位值與位值單位的換算、比較一、二位小數 的大小,及用直式計算,解決一、二位小數的加減問題;並於第八冊第八單元 學過概數的意義,利用四捨五入法對指定整數位數取概數,及進行整數的加減 估麵 +
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態
理解數的十進位的位值結 請,並能據以延伸認識更大
4 活動名稱
5 活動目標
6 教學準備
B 教學研究
闡述單元的學習重點、學生的認知背景與 教學建議。
C 教材地位
呈現同一主題單元間的發展。
D 知識脈絡
顯示本單元各活動教學內容間的連結脈絡。
E 教學指導計畫
説明各節次配合的教學頁面與活動目標。
F 單元評量參考
根據教學目標,列出本單元評量重點以及 不宜評量項目。
G 連結架構
呈現單元學習目標與數學領域核心素養、 學習重點,以及和其他領域或各議題之間 的連結架構。
H 數學萬花筒
配合單元主題,設計相關的趣味「數學遊 戲」及教學相關的「百寶箱」。
I 素養學習單
依據單元設計相關的素養學習單。
■ 1-111-1
能夠聆聽他人的發言,並簡要記
0
◎共7節(280分鐘)
3
過去學生的售經驗
度,並能將數學語言運用於
學習表現
與更小的數
日常生活中·
On-11-8
2-III-7
A
■數-E-B1
理解以四捨五入取概數, 並
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡
與他人溝通時能尊重不同意見。 社會領域
■ 2b-11-1
體認人們對社會事物與環境有不 同的認知、感受、意見與表現方 式,並加以尊重 =
活動一:認識多位小數
4
進行合理估算 ·
謝 教學計畫
目 標:1-1 在具體情境中,認識多位小數。
2-1 認識多位小數的位值並做化聚。
5 本單元指導重點 本單元延續三、四年級的一、二位小數概念,透過0.001是TOU的另一種記 法,並透過位名,理解萬分位代表萬分之一(T000g),十萬分位代表十萬分之 =(TOJUST)來引入多位小數+
單元目標
教學準備:附件1、2
及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示
N-5-1
1. 認識多位小數+
2. 認佩多位小數的位值並做化
1
3. 能做多位小數的大小比較。 4.能解決生活情境中,多位小 數的加減問題 +
活動二:小數的大小比較
6
活動1利用學生過去學習的一、二位小數進入,透過積木介紹比0.01更小的 數字,先用平分成1000份的積木介紹TOJU=0.001;透過累數,理解10-0.001
公式 -
十進位的位值系統:「兆 位」至「千分位』·整合整
員標:3-1 能做多位小數的大小比較。
■數-E-C1
人權教育/人權與生活實踐
合起來是0.010,和0.01一樣大;利用定位板認識干分位的位名與位值,了解三 位帶小數所代表的意義(如:1.326是1個1、3個0.1、2個0.01和6個0.001所組成 的),進而利用類比的方式介紹四、五位小數。
具備從證據討論事情,以及 和他人有條理溝通的態度。 統可延伸表示更大的數和更
學習內容
數與小數·理解基於位值系
■ 人ES
3. 能在生活情境中,使用四捨 五入法對小數取概數。
活動三:多位小數的加減
欣賞、包容個別差異並尊重自己 與他人的權利。
目 標:4-1 能解決生活情境中,多位小數的加法問題
■數-E-C2
小的數 ·
4-2 能解決生活情境中,多位小數的減法問題。
由於學生已經學過一、二位數的大小比較及加減直式計算,活動2與活動3 可以利用學生過去的經驗進行教學,引導學生在多位小數大小比較時,需從最 高位開始進行比較,如果相同,再依序比較下一個位值,及在小數加減直式中 位值要對,進而發現小數點對齊時,位值就會對。
由於學生已經學過概數的意義,經驗在整數情境中利用四捨五入法針對指 定位數取欄數,並利用概數進行加減估算,活動4延續過去學習經驗,將概數的 意義及其加減延伸到多位小數+
樂於與他人合作解決問題並 她言不同的問題解決想法。
N-5-11
■ 學習內容
解题:對小數即使
N-5-1 十進位的位值系統: 「兆位」至「千分 位」· 整合整數與小 數、理解基於位值系統
活動四:小數取概數
目
標:5-1 能用四捨五入的方法,對小數在指定位數取概
2
可延伸表示更大的數和 更小的數 +
本單元教學注意事項
此單元常見的學生問題如下:
1. 在進行多位小數大小比較時,誤將小數後面的數當成整數來比,教師可以位 值板讓學生理解在比較小數大小時,需要先比較十分位。
2. 在執行多位小數加減時,常因位值概念不清楚而錯誤,常見的錯誤為將最末 位對齊而非對齊小數點,或忘記標示小數點,教師教學時需強調單位小數的 意義,定位板上位值的意義,及小數加減法直式算則與定位板的關係,避免 讓學生陷入無意義符號的操弄。
3. 在對指定小數位數取概數時,若四捨五入後的尾數為0,不可將尾數的0省 略,如1.896取概數到小數點後第二位時,應為1.90,而非1.9-教師應說明雞 然1.90和1.9的值相同,但1.90指出該數是取近似值至小數點後第二位,若只寫 1.9,會無法得知此時是取近似值至小數點後第一位或是第二位,因此此處的0 不可刪除·
H
學 數學萬花筒
•
N-5-11解題:對小數取概數,
具體生活情境 · 四捨 五入法·知道商除不盡 的處理。理解近似的意
數學遊戲 小數的加減 •
規則
•
•
1. 兩人一組進行遊戲。
2. 每人各出一個四位以內的小數。
3. 兩人猜拳,赢的將此二數相加,輸的將此二數相減。 •
4. 用計算機驗算·
5. 算對的得1分,積分較高的人獲勝。
1H
第一單元 多位小數與加減
C 學教材地位
教師可限定每題的計算時間,增加難度。
以前學過的
现在要學的 未來要學的
單元體例
活動名稱 教學節數 百度
活動目標
第六冊第五單元
·認識一位小數以及「十分位」的位 名和位值,並進行位值單位的換算
開門活動
週思開車記
5
暖身複習:透過全臺灣最高加油站的情境,複習
第十冊第四單元
一、二位小數的相識。
認識多位小數
1 節
·比較一位小數的大小
■能用直式計算,解決一位小數的加 減問題
認識多位小數的位值並做
·解決三位小數索以整數和整數累以
一、二位小數的問題
6 .7
1-1在具體情境中,認識多位小數+ 2-1認識多位小數的位值並做化职。
■能做多位小數的大小比較 ·能解決生活情境中,多位
解決小數索以小數的問題
瑪動!
8歲多位小數
·理解小數零法中,被果數、零數和 積的大小醫你
1-1在具體情現中,認佩多位小數。 2-1認證多位小數的位值並做化擊,
第七冊第九單元
1 節
8.9
·認識二位小數以及「百分位」的位 名和位值,並進行位值單位的换算
小數的加減問題
能在生活情境中,使用四
第十冊第六單元
活動2
小數的大小比較
1 節
10 3-1能做多位小數的大小比較,
· 比較二位小數的大小
捨五入法對小數取概數
■解決小數除以整數的問題
能用直式計算,解決二位小數的加
1 節
11 4-1能解決生活情境中,多位小數的加法問題。
活動
多位小數的加减
1節 12
4-2能解決生活情境中,多位小數的減法問題。
D
學知識脈絡
數學素養學習單
配合5上第一單元 多位小數與加減 匯率達人
4
小數取税數
1 節
13 · 14
6-1能用四捨五入的方法,對小數在指定位數取概 数·
h
號
練習百分百
1 節 15 + 1 複習各活動學習目標。
認識三位以上的小數
認識多位小數
多位小數的位值和位名
F 每 單元評量參考
雅线和和處兩人規畫要在7/15~7/21去美國玩,她們在出發前研
能正確寫出多位小數(含帶小數)來描述 具體的量。
能解決生活情境中,三、四位小數的 如法和減法問題。
檔案提供 於電子書及執庫中
究了匯率以後,發現如果要把臺幣換成基金的話,要看銀行賣出的匯
率,如果要把基金換成臺幣的話,要看銀行買入的匯率。(手喉費不計) 下面是國光銀行和室生銀行公告1基金兌換臺幣的匯率表:
小數的大小比較
-多位小數的大小比較
知道多位小數的位名與位值。 能比較多位小數的大小。
√能用四捨五入法,對小數取概數。
多位小數與加減
多位小數的加法直式計算
多位小數的加減
國光銀行
家生銀行
日期
賣出
7
29.965
30.655
7/10
30
30.67
7/11
30.045
30.735
7/11
30.08
30.75
多位小數的減法直式計算
----
7
30.14
30.83
7/26
30.17
30.84
7/27
30.165
30.855
7/27
30.19
30.86
小數取概數
小數取概數
1. 雅纹在7/10去國光銀行用臺幣換基金,臺幣多少元可以換1基金? 若去家生銀行,臺幣多少元可以換1基金? 想想看,去哪一家銀行換比較划算?為什麼? 臺幣換美金所以要看賣出區率
國光銀行:賣出駐車$ 30.
銀
小數取概數並估算
E)聯教學指導計畫
© 總節數 7節
元
銀 行 的
算
回 答 合 理 即
發
惠 在 7
銀 行 用
銀
銀
元
銀 行
惠 在 7 要 把 剩 下
回
銀
比
銀
銀
元
6
編輯理念
編輯理念
高斯說:「數學為科學之母。」可見數學的 重要性。數學是研究數量、空間、結構及變化等 概念的一門學科。數學有著久遠的歷史,今日數 學廣泛應用在世界各種不同的領域上。例如:科 學、工程、醫學、資訊、經濟、人工智慧等。數 學為這些領域的發展提供不可少的工具。數學使 用很簡單的語言,以簡馭繁解釋自然界紛繁的現 象,也兼具人文素養的內在氣質,所以數學是實 用且不斷發展的一門重要學科。
本套數學教材係依據教育部民國107年7月公 布的十二年國民基本教育課程綱要之數學領域而 編製,其編輯理念(如圖一)是透過豐富、有趣生 活情境的設計與組織,營造適合國小學生數學解 題、數學推理、數學連結、數學溝通的過程,發 展有關的數學知識、數學方法及數學興趣與態 度,形成高品質的數學素養,奠定終身學習的基 礎,以適應二十一世紀多元、充滿資訊及快速改 變的時代。
生活情境
數學解題
數學推理
數學
素養
數學連結
數學溝通
◆圖一:編輯理念
如此編輯理念呼應十二年國民基本教育 的主軸–素養導向的數學課程。本教材依據 李國偉、黃文璋、楊德清、劉柏宏(2013)及 OECD(2002),將數學素養界定為個人的數學能 力與態度,能辨識和理解數學在世界中扮演的角 色,做出有根據的判斷及有效運用數學方法來滿
足個人目前和未來生活的需求,成為有建設性 的、關心的、反思的公民。並呼應數學領域課程 綱要的觀點,數學是一種語言、一種實用的規律 科學、一種人文素養,提供每位學生有感的學習 機會,培養學生正確使用工具的素養。
為推展及達成本套數學課程的編輯理念,下 述分為:數學知識的觀點與課程目標、教材的設 計與組織、和學生有關的學習考量及和教師有關 的教學考慮等四個層面,討論本套數學課程的主 要特色與原理。
壹、數學知識的觀點與課程目標
傳統上數學受到絕對主義典範(absolutist paradigm)的主宰一視數學為不可能錯、客觀的 思考結構,但卻遠離人的猜想、批判、反駁、修 訂及價值觀等的努力過程。近年來,逐漸受到許 多哲學家與數學家的質疑與挑戰,他們強調數學 也像其他知識體一樣,是可爭議、可改變的,數 學是在社會中發表、磋商、批判、反駁等形成的 產物與意義。
什麼是數學知識呢?本課程採取視數學知識 為「人類在解決問題的思考活動中,意義與方法 的溝通及有效解決問題所發展的結果」。因此呈 現給學生的數學知識不是一個現成的結果。過去 許多觀點將數學知識視為「一個認知的成就,一 個有組織、封閉的演繹系統」。因而對數學教育 而言,意味著此套封閉的數學演繹系統是學習的 方向,一個完備的建築,洞察此系統是最重要的 精髓。然而此觀點下的許多教學結果顯示,「雖 然數學知識是一座美麗的大廈,但卻很少學生能 享受到那樣的見解。」如此觀點過於重視數學最
後的精彩結果,卻缺乏體會數學知識的人的層 面,如何引發數學知識的起源、發展、及精緻的 過程。
本課程從上述的數學知識觀點引發,提供適 合學生們了解數學概念、數學方法及促進他們發 表、溝通、推理所發展的問題情境,進而學習數 學解題、數學推理、數學連結、數學溝通,成為 數學解題者及有信心於自己的數學能力。如此的 數學知識是深層的關係性了解且能有效地使用, 學生能夠提供正確答案不總是代表高層次概念性 了解的一個指標,了解並不是有或無,而是有許 多層次或層面上的不同,任何概念的個人了解都 會持續地改變,數學概念的了解,應該隨著年級 的增加而有了解深度上的成長。因而學習者的數 學知識,是學習者在解題的思考、推理、溝通及 建立連結的活動中發展,而不只是被動的訊息或 教學的接受,進而達成下列的本課程目標(同12 年國教數學領域課程目標):
一、提供學生適性學習的機會,培育學生探索數 學的信心與正向態度。
二、培養好奇心及觀察規律、演算、抽象、推 論、溝通和數學表述等各項能力。
三、培養使用工具,運用於數學程序及解決問題 的正確態度。
四、培養運用數學思考問題、分析問題和解決問 題的能力。
五、培養日常生活應用與學習其他領域/科目所 需的數學知能。
六、培養學生欣賞數學以簡馭繁的精神與結構嚴 謹完美的特質。
貳、教材的設計與組織
為了達成上述課程目標,我們在編輯數學教 材時,是以真實生活的題材為中心,讓學生從真 實生活中掌握數、量、形的概念與關係;從真實 生活情境中,培養其批判、分析和解決問題的能 力。
我們在編輯教材時,配合數學領域的主張, 對於各主題的呈現強調彼此間適合學生的認知發 展,同時也加強數學內容與生活及其他領域之間 的連結。當然,教材文字的呈現將力求易讀、易 懂,適合學生能充分了解與發展書中的內容。此 外,「一張圖抵一千字」,圖示有非常大的教學 功能,對於識字不多的低年級學生而言,更格外 顯得重要。為了讓學生了解教材內容的意義,並 提升學生學習的興趣,我們特地聘請專業的美術 設計人員繪製精美生動的插圖,讓學生在美麗的 圖畫中學習數學。更進一步,我們將適時引入各 種教具,讓學生能從操弄的過程中,了解隱含的 數學意義與結構,以增進學習效果。
本教材的設計與組織,引用荷蘭數學教育學 者De Lange(1987)提倡的真實數學教育(Realistic Mathematics Education)的生活化數學課程模式。 為說明此模式,首先將數學問題情境分為三種不 同的類型:1.真實(real)生活的問題情境;2.擬真 實(authentic)生活的問題情境;3.形式的(formal) 數學問題情境。第一種是指學生在真實世界遇到 的問題。第二種情境是指由教師或教科書設計模 擬真實世界可能會遇到的問題,所布給學生的問 題。第三種情境,是指以形式化的數學知識所布 的問題。
7
8
這三種情境在學生發展與了解數學知識的過 程上,各具有其重要的角色與關係。第一種情境 的特色,由於它來自真實世界所遭遇的問題,當 然與生活息息相關。它是自然發展,非刻意安排 的;學生解決的方法具有原始、直接、素樸等特 徵;學生遇到這些問題,是隨機、無法預期、多 樣、奇異、特殊的,因而問題與問題之間沒有結 構。學生從這裡所獲得的經驗是最真實且印象深 刻,但由於問題之間是獨立的,他很難將解決某 一問題的經驗類化或推廣到解決其他同結構的類 似問題。
第二種情境的特色,它扮演媒介真實生活情 境問題與形式數學知識之間的角色。這些問題情 境是由教科書或教師為了發展學生的數學知識所 包裝形成的問題。因此這些問題情境是來自教科 書且人為的,問題之間具有某種的數學發展性, 及相互之間有某些邏輯關係。學生解決這些問題 (理想的教學應是由學生自行解題,非直接模仿 教師的解題程序)是經由探究這些問題的情境, 使用自我形成的非形式策略解題,是他了解數學 知識的一種重要方式。由於每個人的知識與經驗 背景不同,產生許多相異、非形式、個人的解題 觀點,且這時學生所運用的解題策略,容易受到 情境內容所影嚮。因而此時的數學知識尚未達到 深層的數學結構且解題策略還不是那麼有效率, 然而卻是形成下一層次知識的一個重要探索過 程。
第三種情境的特色,是數學發展史上的認知 成就。如此所形成的數學知識具有結構、濃縮膠 囊(encapsulate)、規範(prescriptive)等特性。也因 而在解題特徴上,特別一致、簡捷及有效率。雖
然如此,這類情境並不適合直接教學,因為學生 無法了解其中深層的關係與意義,它應該是教學 的終點,而不是起點。
本教材採用的生活化數學課程模式,如圖二 所示,先由下而上,再由上而下。亦即,形式的 數學問題情境是依據擬真實生活的問題情境作為 參考依據發展,而擬真實生活化的問題情境是媒 介如何從真實生活問題情境,引至我們所預期要 達成的形式數學知識。學生從解決真實生活問題 情境中使用的情境知識與策略,連接發展到解決 擬真實生活的問題情境,形成非形式的策略;接 著分析這些非形式的策略與模式,促成形式數學 知識的發展與運作。之後,以相反的方向,促成 形式數學在其他情境的應用。
形式的數學
問題情境一
擬真實生活的問題情境
真實生活的問題情境
◆圖二:生活化數學課程模式
傳統數學課程取向是直接由上而下,視數學 為一般可應用於解決問題的現成系統。因而數學 教學是打散這些形式的數學知識為學習的程序, 然後再應用它們。如此是先學得數學的形式知 識,再應用它們解決問題。因此並沒有連接到學 生非形式、情境的知識。相對地,生活化數學取 向的教學,強調從真實世界開始發展數學概念的 過程,De Lange (1987)稱這種過程為概念的數 學化(conceptual mathematization)。如此視數學 為一種活動,一種工作的方式,解決生活情境問
題是重要的部分。各種情境問題一開始就統整 於課程中,且在解題後,從中反省形成數學知 識。
如果數學教學只是位於形式的數學問題情 境,這樣的情境與現實脫節,是抽象、符號、 定型的解題程序。如此學生學到的數學知識是 一套獨立、封閉的演繹系統,無法與他既有的 生活經驗相結合。反之,如果數學教學是傾向 (擬)真實生活情境,是有利於他們發展數學知 識的位置上,刺激學生反思既有的知識,關連 及豐富他的數學學習經驗。如此他才能體會、 欣賞數學知識的美,所形成的數學知識是建立 在生活情境上,不是記憶,是可理解、建構、 及可溝通的。
本課程依據如此的生活化課程設計模式, 以達成下述教學目標:
第一學習階段(1~2年級):能初步掌握數、 量、形的概念,其重點在自然數及其運算、長 度與簡單圖形的認識。
第二學習階段(3~4年級):在數方面,能確 實掌握自然數的四則與混合運算,培養流暢的 數字感,並初步學習分數與小數的概念。在量 方面,以長度為基礎,學習量的常用單位及其 計算。在幾何方面,發展以角、邊要素認識幾 何圖形的能力,並能以操作認識幾何圖形的性 質。
第三學習階段(5~6年級):確實掌握分數與 小數的四則計算。能以常用的數量關係,解決 日常生活的問題。能認識簡單平面與立體形體 的幾何性質,並理解其面積與體積的計算。能 製作簡單的統計圖表。
參、和學生有關的學習考量
學生是整個數學教學活動的中心,所有的 數學教學活動,都是為了讓學生獲得相關數學 知識及提升其數學素養與能力而設計。但是數 學教學效果不單單只受教學設計的影響,它和 學生的特質關係密切,因為學習並不是一個被 動接受訊息的歷程。在學習的過程中,研究顯 示學習者是主動將新資訊融入他們原有的知識 體系中。這也就是說,教學的成效與學習者息 息相關,所以了解學生的學習特質是教學活動 中非常重要的一環。而在各種學生的學習特質 中,學生的認知發展和學習動機是兩個和學習 最為相關的特質。
一、學生的認知發展
皮亞傑(Piaget)瑞士著名發展心理學家, 他提出對教學設計影響非常深遠的「認知發 展理論」。他的理論可以歸納為幾個要點 (Mayer, 1987) :
(一)為了適應環境,人們積極在環境中求取新 的、有用的訊息來修正自己對環境的了 解,以配合環境的需求。在學習過程中, 人們會將它和舊知識組織起來,使它們成 為一個協調的整體。
(二)因為新知識必須和舊知識融合後,才能成 為知識體系的一部分(亦即,新知識的學習 是建立在舊知識的基礎上)。所以不正確的 舊知識會影響新知識的汲取,也可能讓一 個人對新知識產生誤解。
(三)認知發展有階段性。隨著年齡的增長,一 個人對訊息需求的種類和了解層次會發生 變化。
9
編輯理念
10
皮亞傑的理論提醒我們,教學設計要配合學 生的先備知識和認知能力,才能發揮功效。因此 我們的做法是,編輯的教材都是從具體操作著 手,讓學生透過實物操弄來學習相關題材,然後 再讓學生將所操作的事物用適當表徵的方式來學 習,讓學生察覺相關的模型,之後再讓學生能將 所學得的表徵應用到不同脈絡中,並且建立模型 與模型之間的關係,最後再讓學生進行非形式或 形式的推論。雖然各個階段有不同的學習內容與 目的,但我們在編輯教材時,為了照顧不同階段 學生的學習特性,它們的分量及深度各有差異, 並重視相鄰階段的重疊性,以適合學生銜接數學 概念的發展。
二、學習動機
動機是學習的必要條件。影響學習動機的因 素很多,可概分為「外塑動機」和「內塑動機」 兩類。當學生是為了獲取和學習活動無關的報償 (例如:考高分以後,爸媽或教師以禮物作為獎 勵)而學習時,我們說這位學生的學習動機是外 塑的。雖然外塑動機可以很快啟動學生的學習興 趣,但是一般來說,外塑動機所形成的學習效果 無法持久,而且可能造成學生為了快速得到報償 而不求甚解的死記學習內容,最後遇到挫折時便 放棄學習,反而收到反效果。
當學生是因為「喜歡學習」(例如:滿足自 己的求知慾)而學習時,我們說這位學生的學習 動機是屬於內塑的。因為這類的學生會主動的、 深入的探討其所學習的課業內容,所以一般來 說,內塑動機較能合乎教育的理想,它所形成的 學習效果也較為持久。為了激發學生的內塑學習 動機,我們在編輯教材時,配合各個階段的學
生,設計了許多思考及操作的有趣活動或遊戲, 希望學生從活動中感受到數學的意義、數學的生 活性與趣味性,培養學生的內塑動機。
肆、和教師有關的教學考慮
要同時教導智力、人格、知識背景都不同的 同一班學生,實際上不是一件簡單的事。教師如 何能協助學生形成數學概念及提升解決問題的能 力,並使最多學生獲得最大學習效果,是我們 編輯教材時需考慮的重點。本教材參考羅斯坦 (Rotistein,1990)的論著,列舉出七個「好老師」 的條件:
一、好老師是一位有效的課室經營者。
二、好老師能生動的授課,以維持學生的學習興 趣。
三、好老師能幫助學生了解自己。
四、好老師了解班上一些同學的特別需求,並幫 助他們。
五、好老師會持續吸收新知,並且應用在課堂 上。
六、好老師不但傳授知識,也要讓學生學得如何 應用這些知識,以及如何有效思考問題。
七、好老師會隨時評估學生的學習,並且讓學生 了解自己的學習情況。
這七個好老師條件的涵蓋面非常廣泛,包括 班級經營、學生個別差異的認知、教學相關知 識、教學法知識、評量以及教師的即席決策等層 面。
雖然我們無法像師資培育者一樣直接帶領教 師朝著好老師的方向前進。但是我們在編輯教學 手冊時,儘可能提供相關資訊給教師,希望教師 的教學能像好老師一樣的好。例如:我們提供有
效經營班級的教學影片,如何生動授課的活動, 如何幫助個別差異學生學習的方法,同時也透過 網路媒體、通訊、期刊等讀物,提供一些新知給 教師,讓教師能培養學生日常所需的數學素養。 更重要的是,我們也儘可能提供讓教師了解如何 讓學生學得與人溝通數學的方法、如何分析與批 判的方法、如何解答問題的方法,進而培養學生 欣賞數學的情意。
「評量」是數學教學中的重要一環。評量的 目的不只是測量學生的數學知識,評量更要能幫 助教師隨時了解學生的學習狀況,了解學生學習 困難的原因,探究教師的教學方法是否有效及增 進學生的數學學習。評量根據它的目的,一般 可以分為四類:「前置性評量」、「診斷性評 量」、「形成性評量」和「總結性評量」。「前 置性評量」的目的在幫助了解學生的先備知識。 「診斷性評量」的目的在尋求得知學生的迷思概 念。「形成性評量」的目的在得知目前學生學習 的情況,並可據以參考進行後續的教學。「總結 性評量」的目的在測驗學生某一階段的學習後, 學會了什麼知識。
我們在編輯教材時,將適時的納入各類評量 問題,希望能幫助教師在各種脈絡中適時了解學 生的學習狀況。同時,我們在形成性評量問題 中,也將適時納入學生與學生間及學生與教師間 溝通的機制,讓學生在日常生活中培養與人溝 通、分析與批判的能力。甚至我們將納入學生與 家庭成員共同學習的機制,一方面讓學生家長了 解學生的學習狀況,另一方面也讓學生家長了解 數學教育的走向。當然,我們也將力求符合十二 年國教理念的評量,透過生活情境的試題設計,
培養學生數學素養的開拓。
參考資料
李國偉、黃文璋、楊德清、劉柏宏 (2013)。教育部提升國民素養實施方案一數 學素養研究計劃結案報告。教育部提升國民素養 專案辦公室研究計劃成果報告。
De Lange, J. (1987). Mathematics insight and meaning. Utrect, Holland: Rijksuniversiteit.
Mayer, R.E. (1987), Educational psychology: A cognitive approach. Boston, MA: Little. Brown.
Organization for Economic Cooperation and Development (OECD). (2002). Framework for Mathematics Assessment. Paris: OECD.
編輯理念
11
12
學習地圖
學習地圖
13
4上
4 下
5上
5 下
第一單元 多位小數與加減 ● 認識多位小數的位值、化聚與大小比較 ● 對小數取概數
第一單元 一億以內的數
第五單元 小數乘法
● 認識一億以內的數
● 報讀小數數線
第二單元 因數與公因數
數
第八單元 分數
第六單元 等值分數
● 認識因數和公因數
● 認識真分數、假分數和帶分數
● 認識等值分數,並做簡單異分母分數的比較
第五單元 億以上的數 ● 認識億以上的數和十進位結構
● 比較同分母分數的大小
● 報讀分數數線
第三單元 倍數與公倍數 ● 認識倍數和公倍數 ● 能判別2、5、10的倍數
第九單元 小數 ● 認識二位小數
第八單元 概數
● 認識無條件進入法、無條件捨去法和四捨五 入法
第四單元 擴分、約分與通分 • 分數的擴分、約分、通分和大小比較 ● 用分數表示整數相除的結果
第一單元 一億以內的數
● 一億以內數的加減問題
第一單元 多位數的乘與除 · 三、四位數×三位數的問題 · 三、四位數÷三位數的問題
第二單元 整數的乘法
· 四位數×一位數的問題
● 末幾位為0的乘除法問題
● 一到四位數×二位數的問題
第三單元 簡化計算
第二單元 分數的計算 ● 整數×分數、分數×分數 ● 分數÷整數
計算
● 能找出比較快速的方法,解決兩步驟的四則 混合計算
第一單元 多位小數與加減 · 三、四位小數的加減問題 ● 利用概數做加、減估算
第四單元 整數的除法
· 四位數÷一位數的問題
● 二到四位數÷二位數的問題
第五單元 小數乘法
第六單元 異分母分數的加減 ● 異分母分數的加減應用
第四單元 小數的乘法 ● 三位小數×整數 ● 整數×小數、小數×小數
第六單元 整數四則計算
● 一、二位小數×整數的問題
● 將兩步驟四則問題列成併式,並計算
● 小數加、減與乘的兩步驟問題
第六單元 等值分數
第八單元 整數四則運算 ● 三步驟的四則混合計算
第六單元 整數、小數除以整數 ● 整數÷整數(商為小數),以及小數÷整數 · 小數與分數的互換
第八單元 分數
● 同分母分數的加減問題
● 簡單異分母分數的加減問題
● 分數的整數倍問題
● 分數和小數的互換
第九單元 小數
第八單元 概數
● 二位小數的加減問題
● 利用概數做加、減、乘、除的估算
第一單元 體積 ● 認識| 立方公尺
量與實測
第四單元 周長與面積 ● 計算正方形和長方形的周長與面積、簡單複 合圖形的面積
第三單元 容積 • 容量、容積與體積的關係 · 認識容量單位
● 認識|平方公尺,並做計算
第七單元 公里
第八單元 比率與百分率
● 認識公里,公里、公尺和公分的關係與化聚
第九單元 時間的計算
● 公里和公尺二階單位的加減問題
● 時間量的加減問題、兩時刻間的時間量問題
● 認識比率和百分率
● 解決時刻加減時間量的問題(含跨日)
● 理解小數、分數與百分率的關係與換算
第十單元 立方公分
第九單元 時間的乘除
● 認識體積及透過堆疊堆出指定的形體
● 時間的乘除計算問題和單位的換算
·認識|立方公分,並進行體積的實測
第十單元 生活中的大單位與折線圖
● 認識公噸、公畝、公頃和平方公里,並計算
空間與形狀
第三單元 角度
第五單元 多邊形與扇形 ● 認識多邊形、三角形的三邊關係、扇形和圓心角 ● 三角形內角和180度,四邊形內角和360度
● 使用量角器畫角,並做角的合成與分解 ● 認識銳角、直角和鈍角的角度 ● 認識平角、周角和旋轉角
第一單元 體積 ● 計算長方體、正方體和簡單複合形體的體積
第二單元 四邊形
第七單元 線對稱圖形
● 認識平面上兩線互相垂直、平行的意義, 並畫出垂直與平行線
● 認識線對稱圖形及判別 ● 能繪製線對稱圖形
第三單元 容積
第五單元 三角形
● 認識四邊形的構成要素和特性
第九單元 面積
● 計算不規則物體的體積
● 能分割四邊形及畫四邊形
● 平行四邊形、三角形、梯形、複合圖形的面積。
第七單元 表面積
● 認識基本三角形及平面圖形全等的意義
第十單元 柱體、錐體和球
● 計算長方體、正方體、簡單複合形體表面積
● 認識形體的展開圖
● 認識角柱、角錐、圓柱、圓錐和球
關係
第三單元 簡化計算 ● 理解整數四則的運算性質,並用來簡化計算
第六單元 整數四則計算
第八單元 整數四則運算 ● 理解乘法對加法和減法的分配律 ● 平均問題
● 理解四則併式的計算規則,以及括號的使用
第七單元 數量規律 • 找出圖形或數列的規律 ● 找出奇偶數的規律
資料與 不確定性
第十單元 統計圖 ● 認識並報讀長條圖和折線圖 ● 報讀各種複雜的長條圖和折線圖 ● 能繪製長條圖
第十單元 生活中的大單位與折線圖 ● 能繪製生活中的折線圖並計算
14
教材分布
教材分布
15
以前學過的
4 上
4 下
第一單元 一億以內的數
● 能做一億以內數的說、讀、聽、寫、做 · 認識一億以內各數的位名和位值,並做化聚 ● 能做一億以內數量的大小比較
• 能做一億以內數的加減直式計算
第二單元 整數的乘法
• 能使用乘法直式解決生活情境中,四位數乘以一位數的問題
• 能使用乘法直式解決生活情境中,一到四位數乘以二位數的問題
現在要學的
5 上
5 下
第一單元 多位小數與加減
第一單元 多位數的乘與除
● 能解決生活情境中,三、四位數乘以三位數的問題
• 能解決末幾位為0的乘法問題 ● 能解決生活情境中,三、四位數除以三位數的問題
• 能解決末幾位為0的除法問題
第二單元 四邊形
• 能理解平面上,兩條直線互相垂直與平行的意義 • 能在平面上,畫出兩條互相垂直的直線與互相平行的直線 • 以邊與角的特徵(含平行),認識正方形、長方形、菱形、平行四邊形、梯形等四邊形 ● 能透過操作認識各類四邊形的簡單性質(含正方形、長方形、菱形、平行四邊形、梯形)
第一單元 體積
● 認識多位小數
• 認識多位小數的位值並做化聚
● 能計算正方體的體積,並用符號表示公式
● 能計算長方體的體積,並用符號表示公式
• 能做多位小數的大小比較
● 認識體積單位「立方公尺」
• 能解決生活情境中,多位小數的加減問題
● 能在生活情境中,使用四捨五入法對小數取概數
• 能認識「立方公尺」與「立方公分」間的關係
● 能計算簡單複合形體的體積
第二單元 因數與公因數
● 能了解整除的意義 • 能了解因數的意義及找法
• 能了解公因數的意義及找法,並認識最大公因數
第二單元 分數的計算
● 理解整數乘以分數的意義及計算方式,並解決生活中的相關問題 ● 理解分數乘以分數的意義及計算方式,並解決生活中的相關問題
• 了解分數乘法中,被乘數、乘數和積的變化關係
• 理解分數除以整數的意義及計算方法,並解決生活中的相關問題
第三單元 倍數與公倍數
• 能了解倍數的意義及找法 • 能判別2、5、10的倍數 ● 能了解公倍數的意義及找法,並認識最小公倍數
• 能了解容積的意義及其常用的單位 • 能了解並計算長方體和正方體容器的容積 ● 能了解容量的意義及其常用的單位
• 能認識容量與容積的單位關係並做換算
• 能實測並計算不規則物體的體積
第四單元 擴分、約分與通分
• 能理解擴分的意義、方法及其應用
● 能畫出正方形、長方形、平行四邊形、菱形、梯形
第三單元 角度
· 認識量角器,並知道角度單位「度」及報讀角的度數
● 能做角度的實測與估測,並畫出指定的角
● 能知道直角是90度,並能辨識銳角、直角、鈍角和平角
● 認識旋轉角的意義(含平角和周角)及順時針與逆時針的旋轉方向
• 能解決角的合成與分解問題
第四單元 整數的除法
● 能使用除法直式解決生活情境中,四位數除以一位數的問題
● 能使用除法直式解決生活情境中,二到四位數除以二位數的問題 • 能透過驗算,檢驗除法答案的正確性
第五單元 三角形
● 認識三角形的構成要素 • 以邊分類,認識正三角形、等腰三角形 • 以角分類,認識直角三角形、銳角三角形、鈍角三角形和等腰直角三角形
第三單元 簡化計算
, 能解決兩步驟的問題,並能用併式記錄與計算
● 能理解「連加或連滅的順序可交換」,並運用於簡化計算 • 能理解「連減兩數等於減去此兩數之和」和「先加再減與先減再加的結果相同」,並運 用於簡化計算
● 能理解「三數相乘,順序改變不影響其積」和「先乘後除與先除後乘的結果相同」,並 運用於簡化計算
● 能熟練運用四則運算的性質,做整數四則混合計算
第四單元 周長與面積
, 理解長方形和正方形的周長公式
● 理解長方形和正方形的面積公式
● 周長與面積的關係
● 認識1平方公尺,並實作出1平方公尺為單位進行實測與估測,進而培養量感 • 知道1平方公尺是10000平方公分,及相關計算
• 能做複合圖形的面積計算(限兩個圖形組合)
第五單元 小數乘法
● 能解決一位小数乘以整數的生活情境問題(一位小數的整數倍) • 能解決二位小数乘以整數的生活情境問題(二位小數的整數倍) • 能解決生活情境中,二位小數加、減與乘的兩步驟問題
第三單元 容積
第四單元 小數的乘法
• 能解決三位小數的整數倍
• 能理解約分的意義、方法及其應用
• 能解決生活中的小數乘法問題,並用直式計算
• 認識通分的意義,並利用通分比較異分母分數的大小 • 能察覺小數乘法問題中,被乘數、乘數和積的變化關係
• 能在具體等分的情境中,理解整數相除用分數表示的意涵
第五單元 多邊形與扇形
第五單元 億以上的數
● 認識億以上的數概念,並進行說、讀、聽、寫
• 認識多邊形(含正多邊形) ● 能理解三角形任意兩邊和大於第三邊
• 認識數的十進位結構(含小數)、位值和位值單位的換算
● 能理解三角形的內角和為180度,四邊形的內角和為360度
● 能理解平行四邊形的對角相等
· 認識扇形和圓心角
第六單元 異分母分數的加減
• 能利用通分,解決異分母分數的加法問題
• 能利用通分,解決異分母分數的減法問題
• 能利用通分,解決異分母分數的應用問題
• 能用四捨五入法解決小數除以整數,商為小數(除不盡)的問題
• 能做小數與分數的互換
● 能畫出直角三角形、等腰三角形、正三角形 • 認識平面上全等圖形的意義
● 認識全等三角形的對應頂點、對應邊、對應角的關係
第六單元 整數四則計算
● 能用併式記錄生活情境中,整數四則計算的兩步驟問題,再逐次減項計算
● 能理解整數四則混合計算的約定
● 經驗乘法的結合律
● 認識小數數線,並能將小數標記在數線上
● 能在數線上,做小數的大小比較和計算
第六單元 等值分數
• 能理解等值分數 ● 能做簡單異分母分數的比較(分母為另一分母的倍數) ● 能做簡單分數和小數的互換(分母為2、5、10、100) ● 認識分數數線,並能將分數標記在數線上 • 能在分數數線上,做分數的大小比較與加減操作
● 能在同一條數線上,做分數和小數的大小比較
第七單元 數量規律
● 二維幾何圖形規律模式的觀察和推理
• 二維表格數字規律模式的觀察與推理
• 奇數與偶數的加、減、乘模式的觀察與推理
第八單元 概數
● 認識概數的意義
● 認識無條件進入法、無條件捨去法、四捨五入法的概數取法及其合理性
● 能做同分母分數的大小比較 • 能解決同分母分數的加減問題
• 能解決分數的整數倍問題
第九單元 小數
· 認識二位小數和「百分位」的位名和位值
● 能做二位小數的化聚
第六單元 整數、小數除以整數
• 能用直式解決整數除以整數,商為小數(除的盡)的問題 ● 能用直式解決小數除以整數,商為小數(除的盡)的問題
第七單元 線對稱圖形
● 察覺線對稱圖形的現象
• 認識線對稱圖形及對稱軸
● 認識線對稱圖形的性質
· 繪製線對稱圖形
• 能利用線對稱做簡單幾何的推理
第八單元 整數四則運算
● 能在具體情境中,理解連除兩數等於除以兩數之積,並運用於計算 • 能在具體情境中,理解連除兩數順序交換其結果不變,並運用於計算
第七單元 表面積
● 認識並計算正方體的表面積
● 認識並計算長方體的表面積
第七單元 公里
· 認識長度單位「公里」,知道公里、公尺和公分的關係,並能做換算 · 經驗1公里的長度,並培養量感
● 能解決公里和公尺二階單位的加減計算問題
第八單元 分數
· 認識真分數、假分數和帶分數的意義
• 能做假分數和帶分數的互換
第八單元 比率與百分率
● 能在情境中,理解比率的概念及在生活中的應用
● 認識百分率及其在生活中的應用
• 能用併式記錄,並解決三步驟的四則問題
• 能做小數、分數與百分率之間的換算
● 能解決生活中,百分率相關的應用問題
• 能利用概數,做加、減、乘、除估算
• 能解決生活情境中,加、減、乘、除混合三步驟的問題,並用整數四則混 合計算的約定做計算
• 能在具體情境中,理解乘法對加法和減法的分配律,並運用於簡化計算 • 認識平均,並解決相關問題
第九單元 面積
● 理解平行四邊形的面積公式,並以符號表示
• 能解決時間的乘法問題
第九單元 時間的計算
● 能做時間單位的複名數與單名數換算
● 能解決時間量的加減問題
• 能用小數表示公尺和公分的關係 ● 能解決兩時刻之間的時間量問題
● 能比較二位小數的大小
• 能解決時刻與時間量的加減問題
第九單元 時間的乘除
● 理解三角形的面積公式,並以符號表示
· 能解決時間的除法問題
• 理解梯形的面積公式,並以符號表示
● 能做時間單位的換算(用分數和小數表示)
• 能解決複合圖形的面積問題
第十單元 柱體、錐體和球
第十單元 生活中的大單位與折線圖
• 能用直式計算,解決二位小數的加減問題
第十單元 統計圖
● 能報讀生活中的統計圖
● 認識並能報讀長條圖
第十單元 立方公分
● 認識體積
● 經驗體積的保留概念
● 能整理生活中的資料,繪製成長條圖 • 能利用個別單位,進行體積的比較
● 認識並能報讀折線圖 ● 能報讀各種變形的長條圖和折線圖
● 認識角柱、角錐、圓柱和圓錐,及其組成要素
· 知道公里和公尺之間的關係並換算
● 認識正方體和長方體面與面的垂直關係,應用與檢查其他形體面與面的平 行與垂直關係
● 認識柱體和錐體的展開圖
• 認識球,及其組成要素
● 認識重量單位公噸,及公噸與公斤之間的關係,並做相關的計算
● 認識面積單位公畝、公頃、平方公里,及與平方公尺間的關係,並做相關的計算
• 能繪製生活中的折線圖,並報讀
• 認識體積單位「立方公分」,並進行體積的實測
16
1
第一單元 多位小數與加減
17
O
ㄹ+2=4
教學研究
本單元的學習目的
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元教學注意事項
3,14
多位小數與加減
本單元為第七冊第九單元「小數」與第八冊第八單元「概數」之後續單 元,主要的學習目的包含:認識多位小數,多位小數的位值及化聚,多位小數 的大小比較,解決生活情境中多位小數的加減問題,及在生活情境中,使用四 捨五入法對指定小數位數取概數,並利用概數做加減計算。
學生曾於第六冊第五單元與第七冊第九單元學過一位小數與二位小數、 「十分位」與「百分位」的位名和位值與位值單位的換算、比較一、二位小數 的大小,及用直式計算,解決一、二位小數的加減問題;並於第八冊第八單元 學過概數的意義,利用四捨五入法對指定整數位數取概數,及進行整數的加減 估算。
本單元延續三、四年級的一、二位小數概念,透過0.001是1000的另一種記 法,並透過位名,理解萬分位代表萬分之一(10000) 1 ,十萬分位代表十萬分之 一(100000)來引入多位小數。 1
活動1利用學生過去學習的一、二位小數進入,透過積木介紹比0.01更小的 數字,先用平分成1000份的積木介紹1000=0.001;透過累數,理解10個0.001 1 合起來是0.010,和0.01一樣大;利用定位板認識千分位的位名與位值,了解三 位帶小數所代表的意義(如:1.326是1個1、3個0.1、2個0.01和6個0.001所組成 的),進而利用類比的方式介紹四、五位小數。
由於學生已經學過一、二位數的大小比較及加減直式計算,活動2與活動3 可以利用學生過去的經驗進行教學,引導學生在多位小數大小比較時,需從最 高位開始進行比較,如果相同,再依序比較下一個位值,及在小數加減直式中 位值要對,進而發現小數點對齊時,位值就會對。
由於學生已經學過概數的意義,經驗在整數情境中利用四捨五入法針對指 定位數取概數,並利用概數進行加減估算,活動4延續過去學習經驗,將概數的 意義及其加減延伸到多位小數。
此單元常見的學生問題如下:
1. 在進行多位小數大小比較時,誤將小數後面的數當成整數來比,教師可以位 值板讓學生理解在比較小數大小時,需要先比較十分位。
2. 在執行多位小數加減時,常因位值概念不清楚而錯誤,常見的錯誤為將最末 位對齊而非對齊小數點,或忘記標示小數點。教師教學時需強調單位小數的 意義,定位板上位值的意義,及小數加減法直式算則與定位板的關係,避免 讓學生陷入無意義符號的操弄。
3. 在對指定小數位數取概數時,若四捨五入後的尾數為0,不可將尾數的0省 略,如1.896取概數到小數點後第二位時,應為1.90,而非1.9。教師應說明雖 然1.90和1.9的值相同,但1.90指出該數是取近似值至小數點後第二位,若只寫 1.9,會無法得知此時是取近似值至小數點後第一位或是第二位,因此此處的0 不可刪除。
THHHHI
×
◎共7節(280分鐘)
+
教學計畫
■ 單元目標
1.認識多位小數。
2.認識多位小數的位值並做化 聚。
C
(X+y)
3.能做多位小數的大小比較。
4.能解決生活情境中,多位小 數的加減問題。
5.能在生活情境中,使用四捨 五入法對小數取概數。
■ 學習內容
N-5-1 十進位的位值系統: 「兆位」至「千分 位」。整合整數與小 數。理解基於位值系統 可延伸表示更大的數和 更小的數。
N-5-11解題:對小數取概數。 具體生活情境。四捨 五入法。知道商除不盡 的處理。理解近似的意 義。
活動一:認識多位小數
目 標:1-1 在具體情境中,認識多位小數。
2-1 認識多位小數的位值並做化聚。
教學準備:附件1、2
活動二:小數的大小比較
目 標:3-1 能做多位小數的大小比較。
活動三:多位小數的加減
目 標:4-1 能解決生活情境中,多位小數的加法問題。
4-2 能解決生活情境中,多位小數的減法問題。
活動四:小數取概數
目 標:5-1 能用四捨五入的方法,對小數在指定位數取概 數。
18
第一單元 多位小數與加減
19
教材地位
以前學過的
現在要學的 未來要學的
教學指導計畫
總節數7節
單元體例
活動名稱 教學節數 頁碼
活動目標
第六冊第五單元
●認識一位小數以及「十分位」的位 名和位值,並進行位值單位的換算
● 比較一位小數的大小
● 能用直式計算,解決一位小數的加 減問題
第七冊第九單元
● 認識二位小數以及「百分位」的位 名和位值,並進行位值單位的換算
• 比較二位小數的大小
●能用直式計算,解決二位小數的加 減問題
開門活動
邁思開車記
5
暖身複習:透過全臺灣最高加油站的情境,複習 一、二位小數的報讀。
● 認識多位小數
● 認識多位小數的位值並做 化聚 ● 能做多位小數的大小比較
● 能解決生活情境中,多位 小數的加減問題
● 能在生活情境中,使用四 捨五入法對小數取概數
第十冊第四單元
● 解決三位小數乘以整數和整數乘以 一、二位小數的問題 ● 解決小數乘以小數的問題
● 理解小數乘法中,被乘數、乘數和 積的大小關係
第十冊第六單元
● 解決小數除以整數的問題
1節
6、7
1-1在具體情境中,認識多位小數。 2-1認識多位小數的位值並做化聚。
活動1 認識多位小數
1節
8、9
1-1在具體情境中,認識多位小數。
2-1認識多位小數的位值並做化聚。
活動2
小數的大小比較
1節
10
3-1能做多位小數的大小比較。
1節
11 4-1能解決生活情境中,多位小數的加法問題。
活動3
多位小數的加減
1節
12
4-2能解決生活情境中,多位小數的減法問題。
活動4
小數取概數 1節 13、14
5-1能用四捨五入的方法,對小數在指定位數取概 數。
練習百分百
1節 15、16 複習各活動學習目標。
知識脈絡
認識三位以上的小數
認識多位小數
多位小數的位值和位名
小數的大小比較 ––多位小數的大小比較
多位小數與加減
多位小數的加法直式計算
多位小數的加減
多位小數的減法直式計算
單元評量參考
)能正確寫出多位小數(含帶小數)來描述 具體的量。
√能解決生活情境中,三、四位小數的 加法和減法問題。
知道多位小數的位名與位值。
能用四捨五入法,對小數取概數。
能比較多位小數的大小。
小數取概數
小數取概數
小數取概數並估算
20
第一單元 多位小數與加減
21
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示 公式。
■ 數-E-C1
具備從證據討論事情,以及 和他人有條理溝通的態度。
■ 數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
學習重點
n-III-1
理解數的十進位的位值結 構,並能據以延伸認識更大 與更小的數。
學習表現
n-III-8 理解以四捨五入取概數,並 進行合理估算。
N-5-1
十進位的位值系統:「兆 位」至「千分位」。整合整 數與小數。理解基於位值系 統可延伸表示更大的數和更 小的數。
學習內容 N-5-11
解題:對小數取概數。具體 生活情境。四捨五入法。知 道商除不盡的處理。理解近 似的意義。
本單元 多位小數與加減
● 認識多位小數。
● 認識多位小數的位值並做化 聚。
● 能做多位小數的大小比較。
● 能解決生活情境中,多位小 數的加減問題。
• 能在生活情境中,使用四捨 五入法對小數取概數。
跨領域 /議題
語文領域(國語文)
1-III-1
能夠聆聽他人的發言,並簡要記 錄。
2-III-7
與他人溝通時能尊重不同意見。
社會領域
2b-III-1
體認人們對社會事物與環境有不 同的認知、感受、意見與表現方 式,並加以尊重。
人權教育/人權與生活實踐
■ 人E5
欣賞、包容個別差異並尊重自己 與他人的權利。
品德教育/品德發展層面
■ 品E3
溝通合作與和諧人際關係。
數學萬花筒
數學遊戲 小數的加減
規則
1. 兩人一組進行遊戲。
2. 每人各出一個四位以內的小數。
3. 兩人猜拳,贏的將此二數相加,輸的將此二數相減。
4. 用計算機驗算。
5. 算對的得1分,積分較高的人獲勝。
說明
教師可限定每題的計算時間,增加難度。
22
數學素養學習單
配合5上第一單元 多位小數與加減
2
第二單元。因數與公因數
23
MH
2+2=4
+
3,14
年 __ 班_號
匯率達人
姓名
雅紋和淑惠兩人規畫要在7/15~7/21去美國玩,她們在出發前研 究了匯率以後,發現如果要把臺幣換成美金的話,要看銀行賣出的匯 率,如果要把美金換成臺幣的話,要看銀行買入的匯率。(手續費不計) 下面是國光銀行和家生銀行公告 1 美金兌換臺幣 的匯率表:
檔案提供於電子書及題庫中
MAT
因數與公因數
Hh
OHHHHI OHHHHI
X
+
×
×
◎共8節(320分鐘)
JOO
+
이
(X+y51
國光銀行
家生銀行
日期
匯率
匯率
日期
教學計畫
■ 單元目標
1.能了解整除的意義。
2.能了解因數的意義及找法。
3.能了解公因數的意義及找法, 並認識最大公因數。
買入 賣出
買入 賣出
7/10
29.965 30.045 30.735
30.655
30 30.67
7/11
7/10
7/11
30.08 30.75
7/26
7/26 30.17 30.84
7/27
30.14 30.83 30.165 30.855
7/27
30.19
30.86
1. 雅紋在7/10去國光銀行用臺幣換美金,臺幣多少元可以換1美金? 若去家生銀行,臺幣多少元可以換1美金? 想想看,去哪一家銀行換比較划算?為什麼? 臺幣換美金所以要看賣出匯率
7/10國光銀行:賣出匯率是30.655元;家生銀行:賣出匯率是30.67元 答:30.655元,30.67元,在國光銀行付出的臺幣比較少,所以比較划算 (學生回答合理即可)
2. 出發前,淑惠在7/11要去哪一家銀行用臺幣換美金比較划算?
7/11 國光銀行:臺幣30.735元換1美金;家生銀行:臺幣30.75元換1美金 30.735 元<30.75 元 答:國光銀行
3. 回來後,淑惠在7/27要把剩下的美金換回臺幣,要去哪一家銀行換 比較划算?
7/27 國光銀行:1美金換臺幣30.165元;家生銀行:1美金換臺幣30.19元 30.165 元<30.19 元 答:家生銀行
4. 接第2題和第3題,淑惠在7/11把臺幣換美金,7/27把美金換臺 幣,同樣都是1美金,付出和換回的臺幣相差多少元? 7/11 是付出臺幣30.735元換1美金,7/27是1美金換回臺幣30.19元 30.735-30.19=0.545 答:0.545元
■ 學習內容
N-5-3 公因數和公倍數:因數、倍 數、公因數、公倍數、最大 公因數、最小公倍數的意 義。
備註:以概念認識為主,不用短除 法。
活動一:整除
目
標:1-1 透過商為整數,餘數是0的整數除法,認識整 除的意義。
活動二:因數
目 標:2-1 透過整除,認識因數。
2-2 透過排列長方形的活動,找出某數的所有因 數。
2-3 解決因數的應用問題。
教學準備:附件3
活動三:公因數和最大公因數
目 標:3-1 了解公因數的意義。
3-2 找出兩數的所有公因數。
3-3 察覺1是任意正整數的公因數。
3-4 認識最大公因數。
3-5 解決公因數或最大公因數的應用問題。 教學準備:附件4、5
24
第二單元 因數與公因數
三、公因數和最大公因數
依據課程手冊,本單元所稱的公因數是指「一正整數a同為兩個以上正整數 的因數時,則a為這些數的公因數」,而最大公因數則是「所有公因數中最大者 稱為最大公因數」。對初學者來說,找出公因數的方法常見的有:1.列出兩數的 所有因數,再找出共同的因數;2.先列其中一數的所有因數,再逐一判斷這些因 數中哪些也是另一數的因數。值得注意的是,不管用哪一種方法,「列出一個 數的所有因數」都是必要的,也就是說,學生必須先能有效地找出一個數的所 有因數,才有辦法進行找出公因數以及最大公因數的推理。
25
教學研究
本單元的學習目的
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元學習正整數的因數與公因數概念,單元內容的脈絡是:1.透過整除 (2-1),建立因數的概念(2-2),並利用乘法事實或除法,系統性找出一個數的所 有因數(2-2);2.透過同時整除兩數的情境,建立公因數的概念,並利用列出因數 比對的方式,找出兩數的公因數,並帶出最大公因數的意義,最後應用因數與 公因數的概念,解決生活情境的問題(2-3)。
本單元是因數與公因數概念的初學單元,目的在於:1.了解整除的意義,並 連結至因數的概念;2.認識因數、兩數的公因數及最大公因數的意義;3.能透過 乘法事實或除法,系統性找出一個數的所有因數,進而利用列舉法找出兩數的 最大公因數。
到五年級,學生應能應用乘、除運算與其互逆關係,解決乘、除法問題, 並已學過四位數除法,因此應已有整除及乘法的先備知識。
若老師發覺學生上述先備知識不足,建議可做本單元教學前的補救或在教 學初進行複習補強。
依據課程手冊,本單元所稱的因數意義為「一正整數a若能整除另一正整數 b,a稱為b的因數」,公因數是指「一正整數a同為兩個以上正整數的因數時,則 a為這些數的公因數」,而最大公因數則是「所有公因數中最大者稱為最大公因 數」。以下分別說明本單元所涉及的幾個關鍵數學概念的學習內涵。
一、整除
依據學生過去的經驗,兩個正整數間做加、減(大數減小數)、乘的結果都還 是一個正整數,但是兩個正整數間做除法時,結果可能寫成正整數的商數與餘 數、一個分數或一個小數。這其中,若以兩正整數a除以b,結果為正整數的商 數與餘數的情況下,餘數恰好為0時,我們稱b可以整除a。這樣的關係在生活中 並不罕見,例如要將不可分割的眾多個物(a)平分給若干人(b)、或以b為單位分裝 成小包裝等,在這些情境下,恰好可以平分或分裝而無剩餘(餘數=0)的情況就 是整除的意思。
二、因數
依據課程手冊,本單元所稱的因數意義為「一正整數a若能整除另一正整數 b,a稱為b的因數」。根據這個意義,因數是兩數間具有特定乘法性質(b=ax 某數)的關係,我們可以據以判斷一個數(例如6或7)是不是另一個數(例如48)的 因數。判斷的方法可以藉48÷6、48÷7是否整除來進行,整除就是因數,也可 以利用6× ?= 48、7× ?= 48的乘法事實來進行。由於因數可以用能否整除判 斷,因數不可能大於原數,因此因數一定是有限的。在生活情境中,我們可以 用單位量×單位數=總量的數學模型來思考給定的單位量或單位數是否為已知 總量的因數,分別是判斷能否平分以及分裝無剩餘的情況。
本單元教學注意事項
雖然分數的意義(整除或可乘出)是大家所熟知,但這個意義是在「給定兩數 判斷其一是否為另一的因數」時才直接有用,本身並不具有「給定一數,找出 其所有因數」的運算功能,因此單元初期的概念建立與之後的找出所有因數間 有學習本質上的差異的,老師們教學時請保留一定的時間在初期的概念建立以 及因數檢驗上,不要急於進入找因數的環節,以免使因數成為只是乘除運算的 特例,而忽略了因數實際上是數的乘法分解結果以及因數與倍數是互逆關係的 理解,影響到後面倍數的學習以及在現實情境中應用解題的需求。
依據課綱,從第三學習階段(五、六年級)起,學生學習數學所依賴的具體 情境,就不限於生活情境。例如:學生在五、六年級學因數、倍數或質數課題 時,最恰當的具體情境,就是學生對整數性質的熟悉,而非日常生活的問題。 因此,本單元雖然看似從生活情境引入主題,但事實上引入的情境只是「整 除」而非「因數」,真正需要因數概念的情境不是整除而是「乘法分解」,也 就是當我們需要將一個數視為其他數的積,而要找出可能的其他數時,才會是 因數適合的情境。要表現出這種乘法分解的需求,一種可運用的情境就是矩形 排列的問題,如課本2-2範例3,是將給定數量的小物件,排列成實心矩形的問 題,此時才會引發「有哪些可能」的乘法分解思維。建議老師在此範例上運用 教具操作的方式進行教學,讓學生能更具體體會乘法分解的需求與意義,將學 生的操作轉換成數學運算式,再連結到因數概念的解讀。
要特別留意的是本單元的重點是建立因數與公因數的概念及生活連結,而 非熟練求出因數與公因數,因此並不介紹短除法(六年級內容)。
學生雖然已經到五年級,但由於過去的學習經驗中對於數的處理偏重直接 算出結果,因此可能急於「算出」所有因數因而產生困難。如課本2-2範例3的矩 形排列問題,林珮如(1992)的研究發現,五年級學生通過率只有12.4%,顯示學 生對於找因數這種反覆猜測與檢驗的推理並不熟練,老師們在這個範例上應保 留更多時間與操作機會給學生發展出適當的推理策略以及數學態度。
▼參考文獻
林珮如(1992):國小學生因數解題與迷思概念之研究。國立屏東師範學院數理教 育研究所碩士論文。
26
第二單元 因數與公因數
27
教材地位
以前學過的
教學指導計畫
總節數8 節
單元體例
活動名稱
教學節數 頁碼
活動目標
第四冊第四單元
● 能在具體情境中,認識乘法交換律 第六冊第二單元
● 能做二、三位數除以一位數的計算
第六冊第八單元
● 能用乘除互逆,解決乘、除法問題
第七冊第四單元
● 熟練四位數除以一位數的問題
● 熟練二到四位數除以二位數的問題
現在要學的
未來要學的
本冊第三單元
● 認識正整數的倍數及兩數的公倍數
● 理解因數與倍數的關係
六年級
開門活動
快點搭上纜車吧!
17
暖身複習:透過日月潭纜車的情境,複習生活 情境中的除法問題。
1節
活動1
整除
●能了解整除的意義
●能了解因數的意義及找法
●能了解公因數的意義及找 法,並認識最大公因數
· 認識質數與合數 ● 認識質因數並做質因數分解(質數< 20,質因數<10,被分解數<100)
● 能利用短除法,找出兩數的最大公 因數
● 認識兩數互質的意義
● 能將分數約分成最簡分數
18
1-1透過商為整數,餘數是0的整數除法,認識 整除的意義。
1節
19、20
2-1透過整除,認識因數。 2-2透過排列長方形的活動,找出某數的所有 因數。
1節
21 2-3解決因數的應用問題。
1節 22
2-3解決因數的應用問題。
活動2
因數
3-1了解公因數的意義。
3-2找出兩數的所有公因數。 3-3察覺1是任意正整數的公因數。 3-4認識最大公因數。
知識脈絡
整除
一整除的意義
1節
23、24
活動3
公因數和最大公因數
1節
25
3-5解決公因數或最大公因數的應用問題。
1節 26 3-5解決公因數或最大公因數的應用問題。
練習百分百
1節 27、28 複習各活動學習目標。
單元評量參考
知道整除的意義。
知道整除與因數的關係。
認識因數
因數
能用列舉法找出因數
解決因數的應用問題
因數與公因數
認識公因數
公因數
解決公因數的應用問題
最大公因數
√能做最大公因數的應用問題。
X 能使用短除法求最大公因數。
認識公因數、最大公因數,並能找出兩數 的所有公因數。
認識最大公因數
解決最大公因數的應用問題
28
29
第二單元 因數與公因數
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能力、 並能指認基本的形體與相對 關係,在日常生活情境中, 用數學表述與解決問題。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示 公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
N-5-3
公因數和公倍數:因數、倍 數、公因數、公倍數、最大 公因數、最小公倍數的意 義。
學習內容
學習重點
n-III-3
認識因數、倍數、質數、最 大公因數、最小公倍數的意 義、計算與應用。
學習表現
本單元 因數與公因數
● 能了解整除的意義。
● 能了解因數的意義及找法。
• 能了解公因數的意義及找 法,並認識最大公因數。
跨領域 / 議題
語文領域(國語文)
1-III-3
判斷聆聽內容的合理性,並分辨 事實或意見。
綜合活動領域
■ 2c-Ill-1
分析與判讀各類資源,規劃策略 以解決日常生活的問題。
安全教育/日常生活安全
■ 安E4
探討日常生活應該注意的安全。
人權教育/人權與民主法治
■ 人E3
了解每個人需求的不同,並討論 與遵守團體的規則。
人權教育/人權與生活實踐
■ 人E5
欣賞、包容個別差異並尊重自己 與他人的權利。
數學萬花筒
數學遊戲 賓果大連線
規則
1. 全班分組,教師在黑板上畫出九宮格。
2. 另準備一組數對卡,例如:
16,10 28,12
36,14 410,35
53,7 68,24
76,9 ……
3. 由教師抽題,各組搶答:找出各組數的最大公因數。
4. 搶答成功並回答正確的組別,可以挑選九宮格的任意一格做上標記。
5. 先連線成功的組別獲勝。
說明
1. 各組數的最大公因數如下:
16,10:2 28,12:4
310,20:10 410,35:5
53,7:1 68,24:8
76,9:3
2. 教師可準備小白板給各組使用,方便計算及作答。
---
30
數學素養學習單 配合5上第二單元 因數與公因數
來當園長規畫園區
3
第三單元。倍數與公倍數
다 ( 31
To
2+2=4
年
班
號
+
3, 14
姓名
不同的植物需要的營養、水分和陽光不同,香濃花園的園長采恩 為了能分開照顧更多種不同的植物,把花園經營得更好,決定將長36 公尺、寬60 公尺的長方形大花圃平均分割成大小一樣的正方形小花 圃,而且規畫每個正方形小花圃的邊長至少要3公尺以上(包含3公 尺,且為整公尺),才能夠讓原有的植物有足夠空間生長。請問:
1. 正方形小花圃的邊長有哪些可能呢?請全部寫出來。 36的因數:1、2、3、4、6、9、12、18、36
60 的因數:1、2、3、4、5、6、10、12、15、20、30、60 36和60的公因數:1、2、3、4、6、12
答:3公尺、4公尺、6公尺、12公尺
2. 正方形小花圃的面積最大是多少平方公尺? 12×12=144
答:144平方公尺
3. 當正方形小花圃的面積為最大時,整個長方形大花圃共可以規畫成 幾個正方形小花圃?
36÷12=3
60÷12=5
3×5=15
答:15個
4. 五年甲班和五年乙班與香濃花園合作進行田園教學,老師希望所有 學生都可以擁有一個自己的正方形小花圃來種植植物,且沒有分到 的空花圃要越少越好。已知五年甲班共有28位學生,五年乙班共有 30位學生,如果你是園長采恩,你會怎麼幫他們規畫呢?
28+30=58…小朋友總數
因為盡量不留空花圃,取正方形小花圃的邊長是6公尺
36÷6=6 60÷6=10
6 ×10=60
答:規畫成每邊長6公尺的正方形小花圃,共60個
MATH
倍數與公倍數
×
CHHHHI DHHHHH
×
OHHHH
檔案提供於電子書及題庫中
○
◎共8節(320分鐘)
+
(X+y)
教學計畫
■ 單元目標
1.能了解倍數的意義及找法。
2.能判別2、5、10的倍數。
3.能了解公倍數的意義及找法, 並認識最小公倍數。
■ 學習內容
N-5-3 公因數和公倍數:因數、倍 數、公因數、公倍數、最大 公因數、最小公倍數的意 義。
備註:以概念認識為主,不用短除 法。
活動一:倍數
目 標:1-1 了解倍數的意義。
1-2 找出某數的倍數。
1-3 在指定區間中,找出某數的倍數。
1-4 透過乘與除,了解倍數和因數的關係。
1-5 解決倍數的應用問題。
活動二:判別2、5、10的倍數
目 標:2-1 判別2的倍數。
2-2 判別5的倍數。
2-3 判別10的倍數。
活動三:公倍數和最小公倍數
目 標:3-1 了解公倍數的意義。
3-2 找出兩數的公倍數。
3-3 認識最小公倍數及找法。
3-4 經驗公倍數間的關係。
3-5 解決公倍數或最小公倍數的應用問題。
教學準備:附件6、7
32
33
教學研究
本單元的學習目的
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元學習正整數的倍數與公倍數概念,單元內容的脈絡是:1.透過幾的幾 倍的舊經驗,建立倍數的概念(3-1);2.藉由整數的乘法算式,建立因數與倍數的 關係(3-1),並利用乘法或除法算式,系統性找出一個數的倍數(3-1);3.理解及應 用2、5、10的倍數判別法(3-2);4.透過兩數共同倍數的情境,建立公倍數的概 念,並利用列出倍數比對的方式,找出兩數的公倍數,進而帶出最小公倍數的 意義,最後應用倍數與公倍數的概念,解決生活情境的問題(3-3)。
本單元是倍數與公倍數概念的初學單元,目的在於:1.認識正整數的倍數及 兩數的公倍數;2.能利用列舉法找出兩數的最小公倍數;3.理解因數與倍數的關 係;4.觀察並理解倍數的規律(2、5、10的倍數)。
學生已學過應用乘、除運算與其互逆關係,解決乘、除法問題,熟練四位 數乘以一位數以及二、三位數乘以二位數的問題,並在前一單元認識正整數的 因數、兩數的公因數及最大公因數,且能利用列舉法找出兩數的公因數和最大 公因數。
若老師發覺學生上述先備知識不足,建議可做本單元教學前的補救或在教 學初進行複習補強。
依據課程手冊,本單元所稱的倍數意義為「一正整數a若能整除另一正整數 b,a稱為b的因數,b稱為a的倍數」。例如3可以整除12,因此3是12的因數,同 時12就是3的倍數。公倍數是指「一正整數a同為兩個以上正整數的倍數時,則 a稱為這些數的公倍數」。例如48同時是6與8的倍數,我們說48是6與8的公倍 數。而最小公倍數則是「在所有公倍數中最小者稱為最小公倍數」。例如6與 8的公倍數有24,48,72 …… ,其中24是最小的,因此稱24是6與8的最小公倍 數。以下分別說明本單元所涉及的幾個關鍵數學概念的學習內涵。
一、因數與倍數的關係
從因數與倍數的意義來看,b是a的倍數意即a是b的因數,因此因數與倍數必 然是同時存在的,而且兩者間有著類似互逆的關係。進而可以得知,倍數與因 數的應用情境是相同的,例如平分或分裝而無剩餘的情境中。
二、因數成對與因數分解的前置經驗
當a是b的因數時,也就是a可以整除b,此時會有一個正整數c滿足b=aXc, 此處的c就是b除以a的商,而c必然也可以整除b,也就是說c也是b的因數。例如3 是12的因數,3整除12的商是4,於是我們可寫成12=3×4,此時,4也可以整除 12,所以4也是12的因數。
這個性質在學習因數分解(六上第11冊)的單元時是極重要的工具,同時本單 元的2、5、10的倍數判別法,其實也就是一個正整數是否具有2、5、10的因數 的檢驗法,因此本單元的學習不僅是倍數概念、因數與倍數關係以及2、5、10 的倍數判別法等知識而已,同時也是因數分解單元極重要的理論基礎與前置經 驗。
第三單元 倍數與公倍數
三、公倍數和最小公倍數
依據課程手冊,本單元所稱的公倍數是指「一正整數a同為兩個以上正整數 的倍數時,則a稱為這些數的公倍數。」,而最小公倍數則是「所有公倍數中最 小者稱為最小公倍數」。對初學者來說,找出公倍數的方法最常見的就是列出 兩數的倍數,再找出共同的倍數,此時,「系統性地列出一個數的倍數」是必 要的,也就是說,學生必須先能有效地依序列出一個數的倍數,才有辦法進行 找出公倍數以及最小公倍數的推理。
本單元教學注意事項
本單元雖為倍數概念的單元,但已經整合因數與倍數的概念成一完整的結 構,因此在解題時,因數與倍數概念往往都是在同一個情境下一起思考的。
由於將一個數逐次乘以1、2、3 …… 是很早就學過的,因此一般而言,求出 某數的倍數本身的計算負荷並不重,但是以下兩點特別提醒老師們注意。
一、倍數與倍的語言近似但意義完全不同,學生易產生混淆
本單元所稱的倍數是僅在正整數的範圍內討論的,因此因數與倍數一定都 是正整數,但是倍的概念則不限於正整數,例如0.8倍、三分之一倍等,因此教 學時,務必要仔細區分倍數這個詞的用途與時機,特別是在口語表達時,請老 師們務必精準區分倍數與倍兩個完全不同的概念與數的範圍。
二、倍數無限多,需要系統性列舉才能有效解決問題
任何一個正整數,只要乘上一個正整數,就會產生一個倍數,因此一個數 的倍數有無限多個,這一點跟因數個數有限多是完全不同的。也就因為如此, 當我們試圖去列出一個數的所有倍數時,必然都只能列出其中的某些個,如果 只是隨興地列出一個數的倍數,也就是隨興地將此數乘上某個整數,那麼在公 倍數和最小公倍數的問題中,就有可能找不到公倍數,或者恰好遺漏了最小公 倍數。所以,教學時務必讓學生切實依序乘上1、2、3…,才能確保不會遺漏掉 倍數。
34
35
第三單元 倍數與公倍數
教材地位 以前學過的
教學指導計畫
總節數8 節
單元體例
活動名稱
教學節數 頁碼
活動目標
開門活動
土鳳梨酥特價中
29
暖身複習:透過特價情境,複習整數的乘法計 算。
1節
現在要學的
未來要學的
本冊第四、六單元
● 能用約分與擴分處理等值分數的換 算
● 能用因數與倍數來理解約分、擴 分,並做等值分數的換算 • 在具體情境中,理解通分的意義
● 用通分做異分母分數的比較與加減
六年級
●能利用短除法,找出兩數的最小公 倍數
第七冊第二單元
● 熟練四位數乘以一位數的問題
● 熟練二、三位數乘以二位數的問題
本冊第二單元
● 認識正整數的因數及兩數的公因數
● 能利用列舉法找出兩數的最大公因 數
● 能了解倍數的意義及找法
● 能判別2、5、10的倍數 ● 能了解公倍數的意義及找 法,並認識最小公倍數
30
1-1了解倍數的意義。 1-2找出某數的倍數。
活動1
倍數
1節 31、32
1-3在指定區間中,找出某數的倍數。 1-4透過乘與除,了解倍數和因數的關係。
1節 33 1-5解決倍數的應用問題。
活動2
判別2、5、10的倍數 1節
2-1判別2的倍數。
34、35
2-2判別5的倍數。 2-3判別10的倍數。
知識脈絡
認識倍數
倍數
找出某數的倍數
1節
36
3-1了解公倍數的意義。 3-2找出兩數的公倍數。 3-3認識最小公倍數及找法。
活動3
公倍數和最小公倍數
1節
37 3-4經驗公倍數間的關係。
1節 38 3-5解決公倍數或最小公倍數的應用問題。
練習百分百
1節 39、40 複習各活動學習目標。
し 判別2的倍數
判別2、5、10的倍數 –判別5的倍數
判別10的倍數
倍數與公倍數
單元評量參考
認識倍數的意義。
)能做最小公倍數的應用問題。
了解倍數和因數的關係。
X)能判別3的倍數。
認識公倍數
公倍數
解決公倍數的應用問題
能判別2、5、10的倍數。
X 能使用短除法求最小公倍數。
認識公倍數、最小公倍數,並能找出兩數 的公倍數。
認識最小公倍數
最小公倍數
解決最小公倍數的應用問題
36
第三單元 倍數與公倍數
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能力、 並能指認基本的形體與相對 關係,在日常生活情境中, 用數學表述與解決問題。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示 公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
學習重點
n-III-3
認識因數、倍數、質數、最 大公因數、最小公倍數的意 義、計算與應用。
學習表現
37
18 37
43
30 88 70
說明
1. 英文字母是:C
2. 各組數的最小公倍數如下: 16,10:30 28,12:24
36,14:42 410,35:70
53,7:21 68,22:88
76,9:18
N-5-3
公因數和公倍數:因數、倍 數、公因數、公倍數、最大 公因數、最小公倍數的意 義。
學習內容
本單元 倍數與公倍數
• 能了解倍數的意義及找法
• 能判別2、5、10的倍數
• 能了解公倍數的意義及找 法,並認識最小公倍數
跨領域 / 議題
語文領域(國語文)
1-III-3
判斷聆聽內容的合理性,並分辨 事實或意見。
綜合活動領域
■ 2c-Ill-1
分析與判讀各類資源,規劃策略 以解決日常生活的問題。
安全教育/日常生活安全
■ 安E4
探討日常生活應該注意的安全。
人權教育/人權與民主法治
■ 人E3
了解每個人需求的不同,並討論 與遵守團體的規則。
人權教育/人權與生活實踐
■ 人E5
欣賞、包容個別差異並尊重自己 與他人的權利。
數學萬花筒
數學遊戲 方格遊戲
規則
1. 找出下列各組數的最小公倍數。
16,10 28,12
36,14 410,35
53,7
68,22
76,9
2. 在右邊的方格中將找出來的最小公倍數塗上色。
3. 學生回答塗色後是什麼英文字母。
21
42
24
擴分、約分與通分
다 39
38
數學素養學習單 配合5上第三單元 倍數與公倍數 校外教學
年
班
號
4
第四單元
O
ㄹ+2=4
+
1 3,14
AMATH
EIN
姓名
校外教學行前通知單
一、日期:10月31日星期二
二、地點:青青農場
三、活動行程:
時間
內容
注意事項
9:00~11:00
DIY 做蔥油餅
每桌人數:8人
11:00~13:00
享用午餐
13:00~15:00
餵食可愛動物 包含老師,每4人一組或每6人一組 搭車返校
1. 參加校外教學的學生人數,最接近350人,又比350人少,每輛遊 覽車學生坐 26人,剛好坐完,參加校外教學的學生人數最多有幾 人?
350÷26=13…12
26×13=338
答:338人
2. 接第1題,抵達農場後,學生依序入座,準備開始DIY做蔥油餅, 需要幾桌才坐得下?
338÷8=42…2 42+1=43
答:43 桌
3. 接第1題,下午老師和學生們一起前往園區餵食可愛動物,老師和 學生們每4人一組或每6人一組,都剛好分完,老師最少有幾人? 4的倍數:4、8、12 ……
6的倍數:6、12、18 ……
4和6的最小公倍數:12
338÷12=28…2 28+1=29
29×12=348
348-338=10
答:10人
×
擴分 約分與通分
+
○
OHHHHH
OHHHHH
×
檔案提供於電子書及題庫中
O
©共6節(240分鐘)
+
(X+y)
教學計畫
■ 單元目標
1.能理解擴分的意義、方法及其 應用。
2.能理解約分的意義、方法及其 應用。
3.認識通分的意義,並利用通分 比較異分母分數的大小。
4.能在具體等分的情境中,理解 整數相除用分數表示的意涵。
學習內容
N-5-4 異分母分數:用約分、擴分 處理等值分數並做比較。用 通分做異分母分數的加減。 養成利用約分化簡分數計算 習慣。
N-5-6 整數相除之分數表示:從分 裝(測量)和平分的觀點, 分別說明整數相除為分數之 意義與合理性。
活動一:擴分
目
標:1-1 透過分割,理解擴分的意義和方法。
1-2 透過擴分的方法,找出某個分數的等值分數。
活動二:約分
目
標:2-1 透過合併,理解約分的意義和方法。 2-2 透過約分的方法,找出某個分數的等值分數。
教學準備:附件8
活動三:通分和分數的大小比較
目 標:3-1 在具體量的情境下,理解通分的意義。 3-2 利用通分,比較異分母分數的大小。 3-3 不用通分,比較異分母分數的大小。
活動四:用分數表示整數相除的結果
目 標:4-1 在具體情境下,解決商為單位分數的整數除法 問題。
4-2 在具體情境下,解決商為真分數的整數除法問 題。
4-3 在具體情境下,解決商為假(帶)分數的整數 除法問題。
40
教學研究
本單元的學習目的
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元教學注意事項
41
第四單元 擴分、約分與通分
教材地位
以前學過的
第七冊第八單元
● 認識真分數、假分數、帶分數 的意義
● 能做假分數和帶分數的互換
● 能做同分母分數的大小比較
● 能解決同分母分數的加減問題
● 能解決分數的整數倍問題
第八冊第六單元
● 認識等值分數的意義
● 簡單異分母分數的比較
● 能解決簡單異分母分數的加減 問題
現在要學的
未來要學的
本冊第六單元
●能解決異分母分數的加減問題
第十冊第二單元
● 能解決整數乘以分數、分數乘以分 數的問題
● 能解決分數除以整數的問題
● 能根據乘數和1的關係,判斷積和被 乘數的大小
六年級
●能解決整數除以分數的問題
● 能解決同分母分數除以分數的問題
● 能解決異分母分數除以分數的問題
● 能根據除數和1的關係,判斷商和被 除數的大小
知識脈絡
擴分 ––理解擴分的方法
約分 ––理解約分的方法
擴分、約分與通分
理解通分的意義
本單元為第七冊第八單元「分數」、第八冊第六單元「等值分數」、本冊 第二單元「因數與公因數」,及第三單元「倍數與公倍數」之後續單元,主要 的學習目的包含:理解擴分、約分及通分的意義、方法及其應用,並理解整數 相除用分數表示的意涵。
學生曾於第七冊第八單元學過同分母分數的加減,進行假分數和帶分數的 互換,於第八冊第六單元利用等值分數進行簡單異分母分數的加減,於本冊 第二單元學過認識正整數的因數,及利用列舉法找出兩數的公因數和最大公因 數;於第三單元認識正整數的倍數,理解因數與倍數的關係,及利用列舉法找 出兩數的公倍數和最小公倍數。
學生在四年級已經透過切割學過等值分數,本單元的擴分為將過去等值分 數的表示方式改為數學算式。
X3
1
● 能理解擴分的意義、方法及其 應用
● 能理解約分的意義、方法及其 應用
● 認識通分的意義,並利用通分 比較異分母分數的大小
● 能在具體等分的情境中,理解 整數相除用分數表示的意涵
3 6 →
1. 1×3
2
2=2×3=
×3
約分雖可為擴分的逆運算,但擴分時分子與分母所同乘的整數並無限制, 而約分時則需先判斷分子與分母的公因數,教學時可以讓學生思考在擴分時分 子與分母可以同乘任一整數,約分時是否也可以同除任一整數,進而讓學生發 現約分時需要找到分子與分母的公因數。
通分是將二個(或二個以上)異分母分數利用約分或擴分等方式變成同分母分 數,教學時可引導學生察覺這些分數分母的公倍數(或最小公倍數)即為通分後的 分母。
在整數相除用分數表示的意涵之教學活動中,可以先進行1÷b=1×(b 為正整數)的介紹,進而引入a÷b可以視為aX言,即為a個言,得吾。
一、利用圖示表徵,透過視覺思考,察覺擴分和約分的等值關係
等值分數指的是雖然形式不同但數量相同的分數,可以透過具體物的操作 察覺,也可以透過數值關係發現。擴分和約分則是從整數數值的整數倍察覺兩 數的等值關係,此較為抽象,故可以利用圖示表徵顯示等分個物的再等分,或 合成已等分個物成為一個新的個物,使擴分和約分先透過視覺了解其意義,再 建立抽象的數字關係,即分子與分母同乘以或同除以一個數其值不變的事實。
二、利用擴分和約分的經驗尋找共同單位量進行通分
擴分和約分是具體操作等值分數的抽象表徵,透過分子與分母同乘以或同 除以一個數其值不改變的事實,例如:号、言、子、合同值,言、子、言也同 值,故找到共同單位量6,形成+= +1=言,也可以透過倍數概念的了 解,尋找兩分母的公倍數進行通分。
通分和分數
的大小比較
能做分數的大小比較
用分數表示 用單位分數、真分數表示整數相除的結果
整數相除的 結果
T
·用假分數、帶分數表示整數相除的結果
42
教學指導計畫
總節數 6 節
單元體例
活動名稱 教學節數 頁碼
活動目標
開門活動
好想吃蜂蜜蛋糕
第四單元 擴分、約分與通分
43
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能力、 並能指認基本的形體與相對 關係,在日常生活情境中, 用數學表述與解決問題。
■ 數-E-C1 具備從證據討論事情,以及 和他人有條理溝通的態度。 ■ 數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
學習重點
n-III-4
41
暖身複習:透過切蜂蜜蛋糕的情境,複習等值 分數。
1節
1-1透過分割,理解擴分的意義和方法。 42~44
1-2透過擴分的方法,找出某個分數的等值分 數。
活動2
約分
學習表現
理解約分、擴分、通分的意 義,並應用於異分母分數的 加減。
n-III-5
理解整數相除的分數表示的 意義。
活動1 擴分
健康與體育領域
2c-III-2
表現同理心、正向溝通的團隊精 神。
■ 2c-111-3 表現積極參與、接受挑戰的學習 態度。
品德教育/品德發展層面 ■ 品E3
溝通合作與和諧人際關係。
本單元 擴分、約分與通分
● 能理解擴分的意義、方法及 其應用
● 能理解約分的意義、方法及 其應用
• 認識通分的意義,並利用通 分比較異分母分數的大小
• 能在具體等分的情境中,理 解整數相除用分數表示的意 涵
跨領域 / 議題
社會領域
2b-III-1
體認人們對社會事物與環境有不 同的認知、感受、意見與表現方 式,並加以尊重。
1節
45、46
2-1透過合併,理解約分的意義和方法。 2-2透過約分的方法,找出某個分數的等值分 數。
活動3
1節 47、48
3-1在具體量的情境下,理解通分的意義。 3-2利用通分,比較異分母分數的大小。
通分和分數的大小比較 1節 49、50
3-2利用通分,比較異分母分數的大小。 3-3不用通分,比較異分母分數的大小。
4-1在具體情境下,解決商為單位分數的整數 除法問題。
4-2在具體情境下,解決商為真分數的整數除 法問題。
4-3在具體情境下,解決商為假(帶)分數的整數 除法問題。
練習百分百
1節 53、54
複習各活動學習目標。
學習內容
N-5-4
異分母分數:用約分、擴分 處理等值分數並做比較。用 通分做異分母分數的加減。 養成利用約分化簡分數計算 習慣。 N-5-6 整數相除之分數表示:從分 裝(測量)和平分的觀點, 分別說明整數相除為分數之 意義與合理性。
活動4
用分數表示整數相除的 結果
1節
51、52
單元評量參考
能使用擴分的方法,找出一個分數的等 值分數。
能使用約分的方法,找出一個分數的等 值分數。
能知道約分的數字是分子和分母的公因 × )能把一個分數約成最簡分數。
數。
能運用擴分或約分的方法,判斷兩分數 是否等值。 √ 能利用通分,比較異分母分數的大小。 X 知道最簡分數的意義。
44
數學萬花筒
數學遊戲 約分快手
規則
1. 教師在黑板上寫出一個可以約分的分數,請學生在答案板(小白板)上寫出這個分數約分到不能再約分的 分數。
2. 寫完答案立即舉起答案板,10秒鐘內完成且答案正確的人加2分。
3. 全班答題完成,檢視其餘的答案,答對的加1分。
4. 遊戲結束後,看看誰是約分快手,得到最多分。
說明
教師可以限定答題時間,每題只能回答30秒鐘或1分鐘,並提醒學生要將題目約分到不能再約分的分數才 是最後答案。
數學遊戲 找一找,比比看
規則
1.教師設定一個分數的範圍,讓學生應用約分或擴分方式,找出指定分母的分數。
2. 問話範例:比号大,比子小,分母是40的分數有哪些?
說明
參考答案如下:
今=,=2,比語大,比殺小,分母是40的分數有品、為 、……、 29。
第四單元 擴分、約分與通分
數學素養學習單
配合5上第四單元 擴分、約分與通分
45
年班 號
誰吃的餅乾最多?
姓名
班上的中中、大華和小民3個人都是10月分的壽星,今天的慶 生會上,他們都收到了相同的手工餅乾禮盒。
中中將禮盒內的餅乾平分成3等分,每天吃1等分;
大華將禮盒內的餅乾平分成4等分,每天吃2等分; 小民將禮盒內的餅乾平分成12等分,每天吃3等分。
1. 誰每天吃的餅乾最多?誰吃的餅乾最少?
中中每天吃亏盒, 1
1 .4
3=12
2 2 6
大華每天吃云盒, 4 12
小民每天吃12盒 3 3 3
12 12
因為음→12言,所以会→言语言
答:大華吃的餅乾最多,小民吃的餅乾最少
2. 中中正要吃剩下的最後一等分時,數一數,發現剩下4塊餅乾,原 來的餅乾禮盒裡全部有幾塊餅乾?
檔案提供於電子書及題庫中
中中正要吃剩下的最後一等分是亏盒
1
若原來全部的餅乾用( )塊表示,4塊是 ( 4
) 盒
1
4
) ,所以( )=12
答:12塊
3. 大華每天吃了幾塊餅乾?
大華每天吃云盒
一盒餅乾有12塊,若大華每天吃( )塊,也就是每天吃了 12 )
2
(
47 12 ) ,所以( )=6
3=(
答:6塊
46
5
第五單元 多邊形與扇形
47
C
MATH
2+2=4
3,14
多邊形與扇形 ×
+
C
OHHHH THHHH
×
OHHHHI
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元教學注意事項
O
C
◎共9節(360分鐘)
+
教學計畫
■ 單元目標
1.認識多邊形(含正多邊形)。
2.能理解三角形任意兩邊和大於 第三邊。
3.能理解三角形的內角和為180 度,四邊形的內角和為360度。
4.能理解平行四邊形的對角相等。
5.認識扇形和圓心角。
■ 學習內容
S-5-1 三角形與四邊形的性質:操 作活動與簡單推理。含三角 形三內角和為180度。三角 形任意兩邊和大於第三邊。 平行四邊形的對邊相等、對 角相等。
S-5-3 扇形:扇形的定義。「圓心 角」。扇形可視為圓的一部 分。將扇形與分數結合(幾 分之幾圓)。能畫出指定扇 形。
活動一:多邊形
目 標:1-1 認識多邊形的構成要素。
1-2 認識正多邊形
教學準備:附件9、10、量角器、直尺。
活動二:三角形的邊長關係
目 標:2-1 透過操作,知道三角形任意兩邊和大於第三 邊。
2-2 透過兩點間直線距離最短,簡單推理三角形的 任意兩邊和大於第三邊。
教學準備:附件11。
活動三:三角形和四邊形的內角和
目 標:3-1 透過具體測量、拼排,理解三角形的3個內角 和為180度。
3-2 應用三角形的內角和為180度,解決相關問 題。
3-3 利用「三角形的三內角和為180度」,簡單推 理四邊形的內角和為360度。
4-1 理解平行四邊形的對角相等。
教學準備:附件12、量角器、三角板。
活動四:扇形與圓心角
目 標:5-1 能知道扇形的構成要素,並知道扇形是圓的 部分。
5-2 認識「幾分之幾圓」的扇形,並求出圓心角的 度數。
5-3 給定圓心角,求算是幾分之幾圓的扇形。
5-4 能畫出指定的扇形。
教學準備:附件13、14、圓規。
教學研究
本單元的學習目的
本單元主要的學習目的包含:認識多邊形(含正多邊形),理解三角形任意兩 邊和大於第三邊,理解三角形的內角和為180度、四邊形的內角和為360度,平 行四邊形的對邊相等、對角相等,與認識扇形和圓心角。
學生的舊經驗包含:
1. 第三冊第八單元學過平面圖形的邊、頂點和角,及其個數。
2. 第六冊第六單元學過圓、圓心、圓周、半徑與直徑,並能使用圓規畫圓。
3. 第七冊第三單元學過銳角、直角、鈍角和平角(含角度),及解決角的合成與分 解問題。
4. 第七冊第五單元認識基本三角形、正三角形、等腰三角形、直角三角形、銳 角三角形、鈍角三角形、等腰直角三角形及其性質,及全等圖形和全等三角 形的意義。
學生過去已經學過三角形與四邊形,具備邊、頂點與角的意義,及正三角 形與正方形邊一樣長,角一樣大的屬性,活動1教學時可利用過去經驗引出多邊 形及正多邊形的意義與屬性。
活動2是透過操作,經驗並非任何三個長度都可以拼成三角形,並透過拼湊 過程數據紀錄,觀察三角形三邊的關係,之後再利用一年級所學「二點間直線 距離最短」驗證發現,引出三角形中任意兩邊長的和大於第三邊的概念。
活動3除了測量三角板的3個角度並加總外,利用拼湊三角形的3個角形成一 個平角引出三角形內角和,此活動利用學生自行繪製的各種不同的三角形來驗 證「所有的」三角形內角和都是180度。四邊形的內角和則是將四邊形裁剪成2 個三角形後得出。
活動4扇形的概念是由學生手作扇子引入,宣告扇形的意義(同一個圓的兩條 半徑和一段圓弧所圍成的圖形),並介紹專有名詞(圓弧、頂點與圓心角),再透 過摺紙,結合分數概念,理解圓心角,並利用圓心角繪製指定的扇形。
學生在此單元常見的問題如下:
1.在操作紙條拼成三角形時,由於紙條有寬度,需要注意紙條對齊的方式,以 免得到錯誤結果。
2. 紙條的操作可用扣條代替,但在操作時須注意學生的成品是否為平面圖形, 若所形成的圖形非平面圖形,則無法得出正確的結果。
3. 在進行三角形內角和活動時,將3個角撕下來會比用剪的容易區辨哪些角是原 來三角形的角,即使學生忘了做記號,也可以完成此活動。
4. 在進行四邊形內角和是360度時,學生可能會質疑為什麼只將四邊形沿著一條 對角線分割成2個三角形,而不是沿者二條對角線分割成4個三角形。教師需 要讓學生了解若分成4個三角形,所得的720度中包含了不是原來四邊形的360 度(內部的4個角形成1個周角)。
5. 由於學生初次接觸扇形,因此需要強調扇形的圓弧與半徑都是在同一個圓 上,並非任意二條一樣長的直線與一條圓弧所形成的圖形都是扇形。
(X+y)
48
教材地位
以前學過的
49
第五單元 多邊形與扇形
教學指導計畫
總節數 9 節
單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼
活動目標
開門活動
美麗的玄武岩
多邊形
1節
活動1
第三冊第八單元
● 認識平面圖形的邊、頂點和角,並點數 其個數
第六冊第六單元
● 認識圓、圓心、圓周、半徑與直徑
● 能使用圓規畫圓
第七冊第三單元
● 認識銳角、直角、鈍角和平角(含角度)
● 能解決角的合成與分解問題
第七冊第五單元
● 認識基本三角形及其性質 ● 認識正三角形、等腰三角形及其性質
● 認識直角三角形、銳角三角形、鈍角三 角形、等腰直角三角形及其性質
● 認識全等圖形以及全等三角形
現在要學的
未來要學的
55 暖身複習:透過發現玄武岩形狀的情境,複習 簡單平面圖形的邊、角和頂點。
六年級
● 認識圓周長和圓周率(3.14)及其 意義
●應用圓周率,求算圓周長、直徑 或半徑
● 能計算扇形的周長
●能以適當的正方形單位,對曲線 圍成的平面區域(含圓形)估算其 面積
● 透過對圓形的切割與拼湊,察覺 圓與長方形(或平行四邊形)面積 的關係,認識圓面積公式
● 圓面積公式的應用(含扇形面積)
56、57
1-1認識多邊形的構成要素。 1-2認識正多邊形。
● 認識多邊形(含正多邊形)
●能理解三角形任意兩邊和 大於第三邊
● 能理解三角形的內角和為 180度,四邊形的內角和 為360度
● 能理解平行四邊形的對角 相等
● 認識扇形和圓心角
1節 58、59
2-1透過操作,知道三角形任意兩邊和大於第 三邊。
活動2
三角形的邊長關係
1節
60
2-2透過兩點間直線距離最短,簡單推理三角 形的任意兩邊和大於第三邊。
3-1透過具體測量、拼排,理解三角形的3個內 角和為180度。
1節
61、62
3-2應用三角形的內角和為180度,解決相關問 題。
活動3
三角形和四邊形的內角 和
1節
63、64
3-3利用「三角形的三內角和為180度」,簡單 推理四邊形的內角和為360度。 4-1理解平行四邊形的對角相等。
5-1能知道扇形的構成要素,並知道扇形是圓 的一部分。
5-2認識「幾分之幾圓」的扇形,並求出圓心 角的度數。
1節
65、66
知識脈絡
活動4
扇形與圓心角
認識多邊形 認識正多邊形
1節
67
5-3給定圓心角,求算是幾分之幾圓的扇形。 5-4能畫出指定的扇形。
練習百分百
1節 68、69 複習各活動學習目標。
數學想一想 地圖上的線索
1節
70 延伸活動:應用三角形內角和解決問題。
單元評量參考
知道三角形中兩邊長的和大於第三邊。
認識扇形及其組成要素,並辨認扇形。
多邊形
-三角形的邊長關係 ––三角形任意兩邊和大於第三邊
多邊形與扇形
三角形的內角和為180度
三角形和四邊形的 內角和 四邊形的內角和為360度
能透過操作察覺三角形內角和是180度。
計算幾分之幾圓扇形的圓心角。
能利用三角形內角和是180度,計算三角 形的內角。
√ 能利用四邊形內角和是360度,計算四邊 形的內角。
能利用圓心角求出該扇形為幾分之幾 圓 。
X 多邊形的內角和。
扇形與圓心角
認識扇形及其組成要素 認識幾分之幾圓的扇形,並求出圓心角 給定圓心角,求算是幾分之幾圓的扇形
畫出指定的扇形
50
第五單元 多邊形與扇形
51
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能力、 並能指認基本的形體與相對 關係,在日常生活情境中, 用數學表述與解決問題。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示 公式。
數-E-C1
具備從證據討論事情,以及 和他人有條理溝通的態度。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
數學萬花筒
數學遊戲 等腰三角形大連線
規則
1. 每2人一組,在10cm×10cm的方格紙上,利用紙上的點,輪流連出等腰三角形。
2. 連出的三角形和三角形之間頂點可以共用,但圖形不能重疊。
3. 在連出的三角形中寫上是誰連出來的。
4. 雙方都無法連出等腰三角形時,遊戲結束。
5. 遊戲結束後,一一檢驗所連出的三角形是否為等腰三角形。
6. 連出一個等腰三角形得2分,如果連出的三角形被檢查出不是等腰三角形則扣2分,分數較高者即為贏 家。
說明
1. 兩人使用不同顏色的筆,才容易區別。
2. 可視情況加深遊戲的難度及趣味性,如:可使用別人畫好的線,最後判定時,連出來的等腰三角形所用 的顏色較多者得分(或扣分)。
學習表現
認識圓周率的意義,理解圓 面積、圓周長、扇形面積與 弧長之計算方式。
Os-III-5
以簡單推理,理解幾何形體 的性質。
■ S-5-1
三角形與四邊形的性質:操 作活動與簡單推理。含三角 形三內角和為 180度。三角 形任意兩邊和大於第三邊。 平行四邊形的對邊相等、對 角相等。
學習內容
學習重點
s-III-2
OS-5-3
扇形:扇形的定義。「圓心 角」。扇形可視為圓的一部 分。將扇形與分數結合(幾 分之幾圓)。能畫出指定扇 形。
本單元 多邊形與扇形
● 認識多邊形(含正多邊形)。
● 能理解三角形任意兩邊和大 於第三邊。
● 能理解三角形的內角和為180 度,四邊形的內角和為360 度。
● 能理解平行四邊形的對角相 等。
● 認識扇形和圓心角。
跨領域 / 議題
語文領域(國語文)
1-III-3
判斷聆聽內容的合理性,並分辨 事實或意見。
綜合活動領域
■ 2c-Ill-1
分析與判讀各類資源,規劃策略 以解決日常生活的問題。
安全教育/日常生活安全
■ 安E4
探討日常生活應該注意的安全。
人權教育/人權與民主法治
■ 人E3
了解每個人需求的不同,並討論 與遵守團體的規則。
人權教育/人權與生活實踐
■ 人E5
欣賞、包容個別差異並尊重自己 與他人的權利。
다
52
數學素養學習單
配合5上第五單元
多邊形與扇形
6
第六單元 異分母分數的加減
53
To
2+2=4
年_班_
號
圍籬的長度選擇
O
+
3,14
1/MATH
姓名
市政府為了美化環境,要在市中心規畫一個森林公園,並在公園 內用圍籬圍成一個三角形花圃。廠商準備的圍籬長度分別為26公尺、 17公尺、45公尺,開始施工前要做最後的評估,請先回答以下問題。
1. 廠商準備的三個長度的圍籬可以圍成一個三角形嗎?
26+17=43
43<45,所以不能圍成三角形
答:不可以
2. 工程師小明建議:「如果26公尺、17公尺、45公尺的圍籬不能圍成 三角形,那把每邊長各減2公尺就好了。」你同意他的說法嗎?請 寫出你的理由。
三邊長各減2公尺後為24公尺、15公尺、43公尺
24+15=39
39<43,所以不能圍成三角形
答:不同意,不能圍成三角形
3. 後來另一位工程師小華建議:「如果26公尺、17公尺、45公尺的圍 籬不能圍成三角形,那就把每邊長各加長5公尺就好了。」你同意 他的說法嗎?請寫出你的理由。
三邊長各加長5公尺後為31公尺、22公尺、50公尺
31+22=53
53>50,所以可以圍成三角形
答:同意,可以圍成三角形
4. 如果三個長度分別為26公尺、17公尺、45公尺的圍籬不能圍成三 角形,礙於工程時間的限制,只能將其中一邊的圍籬換掉,你會怎 麼換呢?請寫出你的理由。
(本題做法僅供參考,滿足最小兩邊和大於第三邊即可)
26+17=43
將第3邊長45公尺換成42公尺就可以了。
異分母分數的加減
+
CHHHH CHHHHH
X
OHOHHH
檔案提供於電子書及題庫中
mh
○
◎共7節(280分鐘)
+
O
(x+y5
活動一:異分母分數的加法
目
標:1-1 能利用通分,解決異分母分數的加法問題。
活動二:異分母分數的減法
目 標:2-1 能利用通分,解決異分母分數的減法問題。
活動三:分數的應用
目 標:3-1 能利用通分,解決異分母分數的應用問題。
教學計畫
■ 單元目標
1.能利用通分,解決異分母分數 的加法問題。
2.能利用通分,解決異分母分數 的減法問題。
3.能利用通分,解決異分母分數 的應用問題。
學習內容
N-5-4 異分母分數:用約分、擴分 處理等值分數並做比較。用 通分做異分母分數的加減。 養成利用約分化簡分數計算 習慣。
54
教學研究
本單元的學習目的
55
第六單元 異分母分數的加減
教材地位
以前學過的
第七冊第八單元
● 認識真分數、假分數、帶分數的意義
● 能做假分數和帶分數的互換
● 能做同分母分數的大小比較
● 能解決同分母分數的加減問題
● 能解決分數的整數倍問題
第八冊第六單元
· 認識等值分數
● 能做簡單異分母分數的比較
● 能做簡單異分母分數的加減
● 能做簡單分數和小數的互換
· 認識分數數線
本冊第四單元
● 能理解擴分的意義、方法及其應用
● 能理解約分的意義、方法及其應用
● 認識通分的意義,並利用通分比較異分母 分數的大小
● 能理解整數相除用分數表示的意涵
現在要學的
未來要學的
第十冊第二單元
● 能解決整數乘以分數、分數乘 以分數的問題
● 能解決分數除以整數的問題
● 能根據乘數和1的關係,判斷積 和被乘數的大小
●能利用通分,解決異分母 分數的加法問題
●能利用通分,解決異分母 分數的減法問題
● 能利用通分,解決異分母 分數的應用問題
本單元為第七冊第八單元「分數」、第八冊第六單元「等值分數」,及本 冊第四單元「擴分、約分與通分」之後續單元,主要的學習目的包含:能利用 擴分、約分、通分解決異分母分數的加減計算及相關應用問題。
學生曾於第七冊第八單元學過同分母分數的加減,進行假分數和帶分數的 互換,於第八冊第六單元利用等值分數進行簡單異分母分數的加減,及於本冊 第四單元學習約分、擴分與通分的意義、方法及其應用。
學生已有通分活動的經驗後,利用通分的方法,應能順利的進行異分母分 數轉換為同分母的活動。
在進行通分前,若將分數先個別約分,再進行通分,能使計算簡化。例 如:計算 事告+%,若先將合約分成号,將合約分成言,再進行号+言的計 算,會比直接計算节- 1+1容易。
帶分數異分母分數的加減,可以利用數的位值概念簡化計算程序。位值概 念指的是不同數字在不同位置上代表不同的數值,例如在整數系統下,12表示 有1個「10」與2個「1」合起來的;帶分數a也代表了兩個位值關係,分別為a 個「1」的單位,與將「1」進行等分割b份後,產生新的單位分數,取了c份 形成是,由於此兩者是不同位值,即如整數系統一般可以分別處理,如:計算 2号+3号,先進行整數部分2+3=5,再進行分數部分 + == 증+층=등 ， 再合併兩者成為5%。
由於學生剛開始學習利用通分進行異分母分數的加減,所處理的分母數字 較小,部分學生可能會採用將分母相乘的方式找到公倍數,而非尋找最小公 倍數,此時老師可以提醒學生雖然現階段使用分母相乘的方式確實可以解決問 題,但未來若是數字變大,則不適合再用此法,因此仍須學習使用最小公倍數 作為分母解題。
學生雖於本學期第四單元學過約分,但因尚未有互質的概念,因此不宜在 此時要求學生將答案「約分成最簡分數」(學生需要理解最簡分數為分子分母互 質的分數),可以請學生將分數約分到不能再約為止,但不強求。
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元教學注意事項
六年級
● 能解決整數除以分數的問題
●能解決同分母分數除以分數的 問題
● 能解決異分母分數除以分數的 問題
● 能根據除數和1的關係,判斷商 和被除數的大小
知識脈絡
異分母分數
––解決異分母分數的加法問題
的加法
異分母分數 的加減
異分母分數 ––解決異分母分數的減法問題 的減法
解決異分母分數的加減法應用問題
分數的應用
運用不同方法,解決異分母分數加減法應用問題
56
教學指導計畫
總節數7節
單元體例
活動名稱
教學節數 頁碼
活動目標
開門活動 披薩比一比
71
暖身複習:透過切披薩的情境,複習簡單 異分母分數的大小比較。
第六單元 異分母分數的加減
57
跨領域 / 議題
社會領域
2a-III-1
關注社會、自然、人文環境與生 活方式的互動關係。
環境教育/能源資源永續利用
環E16
了解物質循環與資源回收利用的 原理。
■ 環E17
養成日常生活節約用水、用電、 物質的行為,減少資源的消耗。
家庭教育/家庭活動與社區參與
■ 家E11
養成良好家庭生活習慣,熟悉家 務技巧,並參與家務工作。
本單元 異分母分數的加減
● 能利用通分,解決異分母分 數的加法問題
● 能利用通分,解決異分母分 數的減法問題
● 能利用通分,解決異分母分 數的應用問題
1節
72、73
1-1能利用通分,解決異分母分數的加法 問題。
活動1 異分母分數的加法
1節
74
1-1能利用通分,解決異分母分數的加法 問題。
活動2
異分母分數的減法
1節
75、76
2-1能利用通分,解決異分母分數的減法 問題。
N-5-4
異分母分數:用約分、擴分 處理等值分數並做比較。用 通分做異分母分數的加減。 養成利用約分化簡分數計算 習慣。
學習內容
1節
77
2-1能利用通分,解決異分母分數的減法 問題。
活動3
分數的應用 1節
78、79
3-1能利用通分,解決異分母分數的應用 問題。
練習百分百
1節
80、81
複習各活動學習目標。
漫畫數學史 埃及的分數表示法 1節
82
透過閱讀漫畫,認識古埃及的分數表示方 法。
單元評量參考
能解決異分母分數的加法問題。 能解決異分母分數的減法問題。
X)知道最簡分數的意義。 X 能把一個分數約成最簡分數。
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示 公式。
■ 數-E-C1
具備從證據討論事情,以及 和他人有條理溝通的態度。
■ 數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
學習重點
n-III-4
理解約分、擴分、通分的意 義,並應用於異分母分數的 加減。
學習表現
58
59
第六單元 異分母分數的加減
數學萬花筒
數學遊戲 分數加法摩天輪
規則
1. 教師將全班分成數組,每組發下一張題目紙(如右圖)。
2. 教師設定十分鐘(可延長時間),請小組合作,在空格內 分別 填 上 를 들을 수 류 금 금 금· 使每一條直線上的三個分數加起來都是1。
3. 最快完成且答案正確的小組獲勝。
說明
1. 參考答案如下圖:
1
數學素養學習單
配合5上第六單元 異分母分數的加減
年 年 班
號
華江雁鴨自然公園
姓名
「華江雁鴨自然公園」每年9月至隔年4月的冬候鳥過境期都有 數以千計的雁鴨聚集於此,為了一訪這塊城市中難得保留的濕地,小 康和爸爸假日沿著新店溪畔的自行車道,從「碧潭吊橋」出發到「華 江雁鴨自然公園」,一路上他們在「秀朗橋」、「馬場町公園」和「華江 雁鴨自然公園」都留下了里程紀錄。
馬場町公園
7
412
檔案提供於電子書及題庫中
1 54
○
碧潭吊橋
華江雁鴨自然公園
1
2
13
(單位:公里)
秀朗橋
1. 從「碧潭吊橋」到「馬場町公園」的距離與從「秀朗橋」到「華江 雁鴨自然公園」的距離哪一段比較遠?相差多少公里? 5급+7元=12 · 碧潭吊橋到馬場町公園
기 +4금=12급 123>12금,122-12금=号(或음)
秀朗橋到華江雁鴨自然公園
6
1 4
1
23
7
3
12
12
4
12
2. 其它玩法:
(1)調整填空數據或修改成和為2。
(2)同一條直線上,兩端分數相減會等於中間的數。
1 12
5
答:碧潭吊橋到馬場町公園的距離較遠,相差(或台)公里
2. 從「碧潭吊橋」到「華江雁鴨自然公園」的距離是多少公里? 5급 +12+42=17층(或171)
答:17%(或17元)公里
3. 以「碧潭吊橋」為起點,小康和爸爸已經騎了14=公里,還要再騎 幾公里才會到「華江雁鴨自然公園」? 17-14号=3元
2 答:3云公里
60
7
第七單元 線對稱圖形
61
O
ㄹ+2=4
3,14
MATH
線對稱圖形
+
C
CHHHHI
×
O
C
©共9節(360分鐘)
+
(X+y)
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
教學計畫
■ 單元目標
1.察覺線對稱圖形的現象。
2.認識線對稱圖形及對稱軸。
3.認識線對稱圖形的性質。
4.繪製線對稱圖形。
5.能利用線對稱做簡單幾何的推 理。
■ 學習內容
S-5-4 線對稱:線對稱的意義。 「對稱軸」、「對稱點」、 「對稱邊」、「對稱角」。 由操作活動知道特殊平面圖 形的線對稱性質。利用線對 稱做簡單幾何推理。製作或 繪製線對稱圖形。
活動一:認識線對稱圖形
目 標:1-1 察覺生活環境中的線對稱圖形現象。
2-1 透過對摺,認識線對稱圖形及其對稱軸。
2-2 判斷圖形是否為線對稱圖形,並畫出其對稱 軸。
2-3 透過對摺平面圖形,判別是否為線對稱圖形, 並求出對稱軸的數量。
教學準備:附件15、16、17、18、19、鏡子
活動二:對稱點、對稱邊和對稱角
目 標:3-1 能找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對稱 角。
3-2 能知道線對稱圖形的對稱邊一樣長,對稱角一 樣大。
3-3 能知道連接兩對稱點的直線和對稱軸垂直。
3-4 透過測量,知道兩對稱點到對稱軸的距離相 等。
教學準備:附件20、21
活動三:繪製線對稱圖形
目 標:4-1 在方格紙上繪製線對稱圖形。
4-2 在方格點上繪製線對稱圖形。
教學準備:附件22、23
活動四:線對稱圖形的應用
目 標:5-1 利用線對稱做簡單幾何的推理。
5-2 透過剪紙,製作出線對稱圖形。
教學準備:附件24、25、26
教學研究
本單元的學習目的
本單元為第七冊第五單元「三角形」、第八冊第二單元「四邊形」,及本 冊第五單元「多邊形與扇形」之後續單元,主要的學習目的包含:認識線對稱 圖形、對稱軸及對稱圖形的性質,繪製線對稱圖形,並能利用線對稱做簡單幾 何的推理。
學生曾於第七冊第五單元學過平面上全等圖形的意義,認識全等三角形的 對應頂點、對應邊、對應角的關係,於第八冊第二單元學過平面上兩條直線互 相垂直的意義,及於本冊第五單元認識正多邊形的邊、頂點和角。
日常生活中,經常會看到「對稱」的圖形,也經常使用「對稱」一詞,日 常生活中最基本的對稱形式就是「線對稱」及「點對稱」,在國小階段只討論 線對稱圖形。線對稱簡稱為「對稱」,亦稱「鏡射」或「反射」。由於線對稱 圖形為圖形翻轉的結果,需要透過大量的實作觀察。
本單元透過觀察生活中的線對稱圖形引入,教學時可以透過對摺圖形及觀 察鏡射,發現線對稱圖形的現象,判斷線對稱圖形的對稱軸,並釐清線對稱圖 形與全等圖形的差異,進而理解對稱點、對稱邊及對稱軸的關係。
本單元教學注意事項
影響學生對稱圖形認識的因素如下:
1. 當對稱軸不是水平線或鉛直線時,學生判斷線對稱結果或畫出線對稱圖形 時,比較容易出錯。
2. 對稱軸是否與圖形相交會影響學生的判斷。在圖形不相交時,是兩圖形的對 稱;相交時,是將圖形視為一個圖。
3. 圖形的背景為方格紙時,若對稱軸為水平或鉛直,學生較容易判斷圖形是否 為線對稱圖形;但若對稱軸不是水平或鉛直時,則可能會造成困擾。
4. 圖形若較為複雜,所需檢驗判斷的內容較多時,學生在判斷時比較困難。
5. 圖形被直線分割而得的兩部分若為全等,也容易讓學生誤以為該直線是對稱 軸,例如:長寬不等的矩形對角線、平行四邊形的對角線。
6. 部分學生會將平移的重複圖形視為線對稱圖形。
此外,本單元教學時應先讓學生觀察理解線對稱的現象,而非直接宣告對 稱圖形的特性,也應避免用「對稱」一詞解釋「對稱圖形」,或以「有對稱軸 的圖形」做為對稱圖形的説明。
62
第七單元 線對稱圖形
63
教材地位
以前學過的
第七冊第五單元
● 認識平面上全等圖形
● 認識全等三角形的對應頂點、對應 邊、對應角的關係
本冊第五單元
• 認識正多邊形
教學指導計畫
總節數 9節
單元體例
活動名稱 教學節數 頁碼
活動目標
現在要學的 未來要學的
● 察覺線對稱圖形的現象 ● 認識線對稱圖形及對稱軸 ● 認識線對稱圖形的性質
開門活動
南故宮的考驗
83
暖身複習:透過湖中倒影的情境,複習平面上 的全等圖形。
六年級
1節
● 知道原圖和縮圖或放大圖的對應 角、對應邊的關係
● 能畫出簡單圖形的放大圖或縮圖
84、85
1-1察覺生活環境中的線對稱圖形現象。 2-1透過對摺,認識線對稱圖形及其對稱軸。
● 繪製線對稱圖形
● 能利用線對稱做簡單幾何 的推理
活動1
認識線對稱圖形
1節
86、87 (97)
2-2判斷圖形是否為線對稱圖形,並畫出其對 稱軸。
2-3透過對摺平面圖形,判別是否為線對稱圖 形,並求出對稱軸的數量。 備註:P.97為P.86的延伸學習。
3-1能找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對 稱角。
3-2能知道線對稱圖形的對稱邊一樣長,對稱 角一樣大。
3-3能知道連接兩對稱點的直線和對稱軸垂 直。
3-4透過測量,知道兩對稱點到對稱軸的距離 相等。
知識脈絡
察覺線對稱圖形的現象
活動2
對稱點、對稱邊和對稱 角
1節
88、89
認識線對稱圖形
認識線對稱圖形及對稱軸
畫出線對稱圖形的對稱軸
對稱點、對稱邊和 對稱角 T
找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對稱角 線對稱圖形的對稱邊一樣長,對稱角一樣大 知道連接兩對稱點的直線和對稱軸垂直
4-1在方格紙上繪製線對稱圖形。
活動3
繪製線對稱圖形
1節 1節
90、91
92 4-2在方格點上繪製線對稱圖形。
活動4
線對稱圖形的應用
1節
93
5-1利用線對稱做簡單幾何的推理。 5-2透過剪紙,製作出線對稱圖形。
線對稱圖形
1節
94
5-2透過剪紙,製作出線對稱圖形。
知道兩對稱點到對稱軸的距離相等
繪製線對稱圖形 繪製線對稱圖形
練習百分百
1節
95、96
複習各活動學習目標。
數學想一想
探索線對稱圖形 1節 98 延伸活動:探索線對稱圖形。
單元評量參考
知道圓與正多邊形是線對稱圖形。 √ 能畫出線對稱圖形的對稱軸。
線對稱圖形的應用
製作出線對稱圖形
能找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對 稱角。
能畫完未完成的線對稱圖形。
理解線對稱的意義並能做簡單推理。
利用線對稱做簡單幾何的推理
64
第七單元 線對稱圖形
65
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能力、 並能指認基本的形體與相對 關係,在日常生活情境中, 用數學表述與解決問題。
■ 數-E-B3
具備感受藝術作品中的數學 形體或式樣的素養。
數-E-C1
具備從證據討論事情,以及 和他人有條理溝通的態度。
學習重點
s-III-6
認識線對稱的意義與其推 論。
學習表現
S-5-4
學習內容
線對稱:線對稱的意義。 「對稱軸」、「對稱點」、 「對稱邊」、「對稱角」。 由操作活動知道特殊平面圖 形的線對稱性質。利用線對 稱做簡單幾何推理。製作或 繪製線對稱圖形。
本單元 線對稱圖形
• 察覺線對稱圖形的現象
● 認識線對稱圖形及對稱軸
● 認識線對稱圖形的性質
● 繪製線對稱圖形
• 能利用線對稱做簡單幾何的 推理
跨領域 / 議題
語文領域(國語文)
1-III-1
能夠聆聽他人的發言,並簡要記
錄。
2-III-7
與他人溝通時能尊重不同意見。
綜合活動領域
1a-III-1
欣賞並接納自己與他人。
藝術領域
■ 2-111-5
能表達對生活物件及藝術作品的 看法,並欣賞不同的藝術與文 化。
人權教育/人權與民主法治
■ 人E3
了解每個人需求的不同,並討論 與遵守團體的規則。
人權教育/人權與生活實踐
■ 人E5
欣賞、包容個別差異並尊重自己 與他人的權利。
品德教育/品德發展層面
品E3
溝通合作與和諧人際關係。
數學萬花筒
數學遊戲 對稱軸終極密碼
道具
先製作圖形牌,內容有正多邊形、線對稱圖形和非線對稱圖形,圖形可重複出現。
規則
1.2~4人為一組,每人拿一樣數量的牌。
2. 一位玩家先指定一個數字當作終極密碼,從1號玩家開始出牌並唸出對稱軸數量,以圖形的對稱軸數量 來做累加,累加後大於終極密碼的玩家淘汰,最後留下的玩家獲勝。 例如:指定7為終極密碼。
1號玩家出正五邊形的牌,喊「5」。
2號玩家出平行四邊形的牌,喊「0,累加為5」。
3號玩家出長方形的牌,喊「2,累加為7」。
4號玩家出菱形的牌,喊「2,累加為9」,因大於終極密碼,所以淘汰。
3. 喊錯對稱軸數量的玩家,立即淘汰。
8
다 67
66
數學素養學習單
配合5上第七單元 線對稱圖形
童軍專科章
第八單元。 整數四則運算
ㄹ+2=4
年
班
號
O
+
3,14
姓名
MATH
整數四則運算
CHHHHH CHHHHH
×
×
OHOHOHHI
檔案提供於電子書及題庫中
世界童軍大露營每4年舉辦一次,第23屆於2015年在日本舉辦, 第24屆將於2019年在美國 西維吉尼亞州舉行,曉芸是臺灣代表團成 員之一,她非常喜愛童軍活動,因為童軍活動不但可以探索教室以外 的世界,學習各種技能,傳送知識給別人,還可以交到很多好朋友。
1. 下面是曉芸有的童軍專科章,把是線對稱圖形的徽章在()裡打√。
露營專科章
國家公民專科章
世界公民專科章
100 ◎共9節(360分鐘)
+
(X+y)
教學計畫
■ 單元目標
1.能在具體情境中,理解連除兩數等於除 以兩數之積,並運用於計算。
2.能在具體情境中,理解連除兩數順序交 換其結果不變,並運用於計算。
3.能用併式記錄,並解決三步驟的四則問 題。
4.能解決生活情境中,加、減、乘、除混 合三步驟的問題,並用整數四則混合計 算的約定做計算。
5.能在具體情境中,理解乘法對加法和減 法的分配律,並運用於簡化計算。
6.認識平均,並解決相關問題。
■ 學習內容
N-5-2 解題:多步驟應用問題。除「平均」 之外,原則上為三步驟解題應用。
R-5-1 三步驟問題併式:建立將計算步驟併 式的習慣,以三步驟為主。介紹「平 均」。與分配律連結。
R-5-2 四則計算規律(11):乘除混合計 算。「乘法對加法或減法的分配 律」。將計算規律應用於簡化混合計 算。熟練整數四則混合計算。
備註:乘除混合:含「連除兩數等於除以兩 數之積」;不做a÷(b÷c)之去括號。 必須呈現以下原則的範例:將應用問 題轉化成算式後,再利用計算規律調 整算式進行計算解題(其中調整後的 算式已無法以原情境來解釋)。
活動一:兩步驟連除問題
目 標:1-1 知道連除兩數與除以此兩數之積, 結果會相同。
2-1 能知道連除兩數的順序交換,結果 不會改變。
活動二:多步驟問題
目 標:3-1 用一個算式把三步驟問題記下來, 並用整數四則混合計算的約定解決 問題。
4-1 解決生活情境中,加和減混合三步 驟的問題。
4-2 解決生活情境中,乘和除混合三步 驟的問題。
4-3 解決生活情境中,加、減、乘、除 混合三步驟的問題。
活動三:分配律
目 標:5-1 在具體情境中,理解乘法對加法的 分配律,並運用於簡化計算。
5-2 在具體情境中,理解乘法對減法的 分配律,並運用於簡化計算。
活動四:平均問題
目 標:6-1 透過生活情境,理解平均的意義及 其日常生活中適用的場合。
6-2 透過生活情境,了解平均的求法。
6-3 利用平均的概念,解決生活中與平 均有關的問題。
(
)
(√)
(
)
訊號專科章
旅行專科章
社區服務專科章
( √)
(
)
(√)
2. 接第1題,在你找到的線對稱圖形上,畫上對稱軸。
3. 曉芸下一個想挑戰的是急救專科章,她知道急救專科章是線對稱圖 形,急救專科章的其中一半如下圖,請你幫她把整個徽章畫出來。
! 1
68
69
教學研究
本單元的學習目的
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元內容的脈絡是:1.解決二步驟連除問題,並理解連除兩數等於除以兩 數之積(8-1);2.解決包含運算交換、併式、去括號等規律的三步驟運算問題(8- 2);3.理解乘法對加、減法的分配律,並運用於解題(8-3);4.在解決平分問題的 情境中,初步建立平均數的概念(8-4)。
本單元是一邊透過解決具體情境中的問題以發現新的運算性質,一邊在解 決具體情境問題時整合應用已學運算性質的內容,同時具有學習新規律以及應 用已學規律的成分,目的在於:1.在具體情境中經驗連除兩數相當於除以此兩數 之積;2.能在具體情境中,理解乘法對加法和減法的分配律,並運用於簡化計 算;3.在具體情境中初步理解平均數的概念;4.熟練已學整數四則運算性質,用 以簡化運算式,並解決生活情境中的問題。
學生已認識乘法交換律與結合律,能解決兩步驟問題,並能用併式記錄生 活情境中整數四則,理解整數四則混合計算的約定,理解「連減兩數等於減去 此兩數之和」和「先加再減與先減再加的結果相同」,理解「三數相乘,順序 改變不影響其積」和「先乘後除與先除後乘的結果相同」,已熟練運用前述運 算性質,做整數四則混合計算。
本單元主要是透過解決具體情境問題,延伸學習整數的多步驟四則運算的 程序與規律。如果我們用運算的步驟數做為學習整數四則運算的發展進程,那 麼首先是學習單步驟運算,此時算式中只有一個運算。接著學習二步驟運算, 這時候算式會有兩個運算,也產生併式運算的需求,於是有了從左到右計算的 約定。由於要將兩個單步驟運算合併成一個二步驟運算,涉及解讀與表達單一 算式中運算次序的問題,因而產生運算優先順序的約定,包含(1)如果只有加與 減(或只有乘與除)時,由左至右前兩個數先算,其結果再與第三個數計算,依此 次序直到算完;(2)如果同時有加(減)與乘(除)時,約定乘(除)先算,再算加(減); 進而發展出(3)以括號表示優先運算。至此,數的運算建立了四則運算的基本規 約,即(1)從左到右算(2)先乘除後加減(3)括號先算。此後進入第三階段,也就是 多步驟的運算,則是沿用前述的基本規約,依優先次序逐次進行運算。
除了運算優先次序的約定外,四則運算也具有一般性的性質,也就是對 任意數都成立的規律,包含本單元之前已學過的加法和乘法的交換律:A+ B=B+A,AXB=BXA、結合律:A+(B+C)=(A+B)+C,AX(BXC)= (AXB)XC,而本單元要學的運算規律則是乘法對加減法的分配律:AX(B+C) =AXB+AXC,AX(B-C)=AXB-AXC,如果我們應用乘法的交換律,則 可以得到(A+B)×C=AXC+BXC、(A-B)XC=AXC-BXC。此外,從具體 情境中的運算經驗可以發現(A+B)÷C=A÷C+B÷C以及(A-B)÷C=A÷C- B÷C也都是成立的。
第八單元 整數四則運算
本單元教學注意事項
一、以具體情境題的不同算式引導發現運算規律
本單元從二步驟運算擴充到三步驟問題,教學時應鼓勵學生自行解題,再 比較不同算式間的差異,例如用「小明帶500元去書店,買文具花了125元,買 筆記本花了75元,還剩下多少元?用一個算式算算看。」的問題,鼓勵學生用 自己的經驗與想法解題,學生可能提出500-125-75=300和500-(125+75)= 300兩種算式,此時教師引導學生發現這兩個算式間的關係。這樣,當脫離情境 成為純數值計算時,學生才能產生連結,進而發現這個規律。
二、用具體情境問題釐清運算順序
四則運算的學習是一個由簡至繁的發展歷程,先從由左至右開始,隨著運 算類型的增加與併式的需求,逐漸發展出括號先算與先乘除後加減的約定。 到了多步驟的四則混合計算時,在複雜的運算符號間,誰先算就是一個重要的 解題關鍵。有些學生可能誤以為先乘除是指乘的先算再算除的,後加減則要加 的先算再算減的。例如在97年度臺北市國民小學六年級學生數學基本能力檢測 中,「算算看,並把你的算法和答案寫下來。16+64÷(24-8×2)×2」的問 題,六年級通過率只有46.53%,顯示即使學生知道四則混合運算的基本規約, 即優先序為括號先算、先乘除後加減、從左到右算,但當運算步驟數增加後, 如何有效運用已知運算規約對很多學生來說仍是極困難的。
70
第八單元 整數四則運算
71
教材地位
以前學過的
總節數 9 節
單元體例
活動名稱 教學節數 頁碼
活動目標
開門活動
女王頭的裂痕
1節
第四冊第六單元
●能在具體情境中,認識乘法交換律。
● 解決加、減與乘的兩步驟問題。
第七冊第六單元
● 能用併式記錄生活情境中整數四則的問題。
● 能逐次減項計算兩步驟問題。
● 能理解整數四則混合計算的約定。
● 經驗乘法的結合律。
第八冊第三單元
●能理解「連加或連減的順序可交換」,並運 用於簡化計算。
● 能理解「連減兩數等於減去此兩數之和」和 「先加再減與先減再加的結果相同」,並運 用於簡化計算。
●能理解「三數相乘,順序改變不影響其積」 和「先乘後除與先除後乘的結果相同」,並 運用於簡化計算
● 能熟練運用四則運算的性質,做整數四則混 合計算。
現在要學的 未來要學的
● 能在具體情境中,理解連除 兩數等於除以兩數之積,並 運用於計算。
● 能在具體情境中,理解連除 兩數順序交換其結果不變, 並運用於計算。
● 能用併式記錄,並解決三步 驟的四則問題。
●能解決生活情境中,加、 減、乘、除混合三步驟的問 題,並用整數四則混合計算 的約定做計算。
●能在具體情境中,理解乘法 對加法和減法的分配律,並 運用於簡化計算。
●認識平均,並解決相關問 題。
暖身複習:透過買紀念品的情境,複習乘(除)兩步驟 的問題。
99
1-1知道連除兩數與除以此兩數之積,結果會相同。
活動1
兩步驟連除問題
1節
100 101
2-1能知道連除兩數的順序交換,結果不會改變。
3-1用一個算式把三步驟問題記下來,並用整數四則混 合計算的約定解決問題。
4-1解決生活情境中,加和減混合三步驟的問題。 4-2解決生活情境中,乘和除混合三步驟的問題。
3-1用一個算式把三步驟問題記下來,並用整數四則混 合計算的約定解決問題。
4-3解決生活情境中,加、減、乘、除混合三步驟的問 題。
1節
105、106
1節 102、103
六年級
●解決分數乘除混合的問 題。
● 解決分數與小數加、減、 乘、除混合的四則問題。
活動2
多步驟問題
1節
104
5-1在具體情境中,理解乘法對加法的分配律,並運用 於簡化計算。
5-2在具體情境中,理解乘法對減法的分配律,並運用 於簡化計算。
活動3
分配律
5-1在具體情境中,理解乘法對加法的分配律,並運用 於簡化計算。
5-2在具體情境中,理解乘法對減法的分配律,並運用 於簡化計算。
活動4
平均問題 1節
108、109
1節
107
6-1透過生活情境,理解平均的意義及其日常生活中適 用的場合。 6-2透過生活情境,了解平均的求法。 6-3利用平均的概念,解決生活中與平均有關的問題。 複習各活動學習目標。
知識脈絡
兩步驟連除問題
理解連除兩數等於除以兩數之積 理解連除兩數順序交換,其結果不變
練習百分百
一題多解
1節
1節 110、111 112 延伸學習:運用不同解題策略解決問題。
單元評量參考
√ 知道連除兩數與除以此兩數之積,結果會 相同。
知道連除兩數的順序交換,結果不會改 變。
√ 利用加法交換律及結合律的性質解決生活 情境中的連加問題。
√利用四則運算規則進行連加、連減、連 乘、連除或乘與除、加與乘等多步驟解 題。
利用分配律做簡化計算,解決生活應用 問題。
解決生活中的平均問題。
解決多步驟的加、減問題
多步驟問題
解決多步驟的乘、除問題 解決多步驟的加、減、乘、除問題
整數四則運算
經驗乘法對加(減)法的分配律
分配律
利用分配律做簡化計算
理解平均的意義
平均問題
解決生活中的平均問題
教學指導計畫
72
73
第八單元 整數四則運算
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數 學世界好奇、有積極 主動的學習態度,並 能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作 能力、並能指認基本 的形體與相對關係, 在日常生活情境中, 用數學表述與解決問 題。
數-E-A3
能觀察出日常生活問 題和數學的關聯,並 能嘗試與擬訂解決問 題的計畫。在解決問 題之後,能轉化數學 解答於日常生活的應 用。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字 及算術符號之間的轉 換能力,並能熟練操 作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經 驗中的幾何形體,並 能以符號表示公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決 問題並尊重不同的問 題解決想法。
學習重點
n-III-2
學習表現
在具體情境中,解決三步驟以上之常見應用 問題。
r-III-1
理解各種計算規則(含分配律),並協助四則 混合計算與應用解題。
N-5-2
解題:多步驟應用問題。除「平均」之外, 原則上為三步驟解題應用。
R-5-1
三步驟問題併式:建立將計算步驟併式的習 慣,以三步驟為主。介紹「平均」。與分配 律連結。
學習內容 R-5-2 四則計算規律(11):乘除混合計算。「乘 法對加法或減法的分配律」。將計算規律應 用於簡化混合計算。熟練整數四則混合計 算。
備註:乘除混合:含「連除兩數等於除以兩數 之積」;不做a÷(b÷c)之去括號。必須呈現以 下原則的範例:將應用問題轉化成算式後,再 利用計算規律調整算式進行計算解題(其中調 整後的算式已無法以原情境來解釋)。
本單元 整數四則運算
●能在具體情境中,理解連除兩數等於除以兩數之 積,並運用於計算。
●能在具體情境中,理解連除兩數順序交換其結果 不變,並運用於計算。
●能用併式記錄,並解決三步驟的四則問題。
●能解決生活情境中,加、減、乘、除混合三步驟 的問題,並用整數四則混合計算的約定做計算。 ●能在具體情境中,理解乘法對加法和減法的分配 律,並運用於簡化計算。
●認識平均,並解決相關問題。
跨領域/ 議題
自然科學領域
ah-III-1
利用科學知識理解日常生 活觀察到的現象。
社會領域
2b-III-1
體認人們對社會事物與環 境有不同的認知、感受、 意見與表現方式,並加以 尊重。
環境教育/環境倫理
■ 環E3
了解人與自然和諧共生, 進而保護重要棲地。
戶外教育/友善環境
■ 戶E7
參加學校校外教學活動, 認識地方環境,如生態、 環保、地質、文化等的戶 外學習。
家庭教育/家庭資源管理 與消費決策
■ 家E9
參與家庭消費行動,澄清 金錢與物品的價值。
品德教育/品德發展層面 品E3
溝通合作與和諧人際關 係。
數學萬花筒
數學遊戲 數學羅賓漢
規則
1. 準備1~99的數字卡牌,並將全班每5~6人分一組。
2. 抽出3張數字卡牌。
3. 老師給出目標數字。例如:500。
4. 學生要利用抽出的數字卡牌和符號+、一、×、÷、()拼成一個算式,要最接近目標數字,但不能超 過。
5. 限定答題時間(例如:1分鐘),時間到請各組展示自己的算式,並說出自己計算的方式與過程,最接近而 不超過的組別獲得1分。
6. 遊戲結束後分數最高的小組獲勝。
說明
若學生需要較多的時間才能完成,也可延長遊戲時間,或是給予每個算式不同的成績(越接近答案的分數越 高),使每一組都有參與並得分的機會,督促思考及給予進步的空間。
74
數學素養學習單
配合5上第八單元
整數四則運算
旅館的入住人數
第九單元 面積
75
C
ㄹ+2=4
+
3,14
VMATH
年
班
號
OHHHHI OHHHHI
X
檔案提供於電子書及題庫中
青山國小的畢業旅行地點由全部六年級學生共同投票,最後決定 到臺北兩天一夜旅行,計畫參觀國父紀念館等景點,晚上還可以逛有 名的士林夜市。為了解決住宿問題,老師們找了一間評價不錯的陽光 旅館。旅館老闆說:「我們有三種房型,六人房有12間,兩晚 2499 元;四人房有20間,兩晚1999元;雙人房有8間,兩晚1499元。只 有雙人房可加1張單人床,其餘房型均不提供加床服務。」把下面的 問題均用一個算式記下來,再算算看。
1. 這間旅館最多可以入住多少人? 6×12+4×20+(2+1)×8
=72+80+24
=152+24
=176
答:176人
2. 學校向陽光旅館訂了10間六人房、15間四人房和2間雙人房給學 生們入住,雙人房皆丕加床,入住的學生總共有多少人? 6×10+4×15+2×2
=60+60+4
=120+4
=124
答:124人
3. 接上題,學校又多訂3間雙人房給老師們入住,一樣不加床,學校 訂完所有房間後,共需付多少元?
2499×10+1999×15+1499×(2+3)
=(2500-1)×10+(2000-1)×15+(1500-1)×5
=25000-10+30000-15+7500-5
=62500-30
=62470
答:62470 元
9 面積
姓名
×
OHOHHH
×
O
©共8節(320分鐘)
+
이
(X+y)
C
活動一:平行四邊形的面積
目 標:1-1 透過平行四邊形的切割、拼湊,導出平行四邊 形的面積公式,並以符號表示。
1-2 認識平行四邊形的底和高。
1-3 應用平行四邊形的面積公式求面積。
1-4 畫出平行四邊形指定底邊上的高。
1-5 理解等底、等高的平行四邊形其面積相等。 教學準備:附件29、30、31
活動二:三角形的面積
目 標:2-1 透過三角形的切割、拼湊或組合,導出三角形 的面積公式,並以符號表示。
2-2 應用三角形的面積公式求面積。
2-3 畫出三角形指定底邊上的高。
2-4 理解等底、等高的三角形其面積相等。
2-5 理解三角形底或高的變化對面積的影響。
教學準備:附件32、33
活動三:梯形的面積
目 標:3-1 透過梯形的切割、拼湊或組合,導出梯形的面 積公式,並以符號表示。
3-2 認識梯形的上底、下底和高。
3-3 應用梯形的面積公式求面積。
教學準備:附件34
活動四:複合圖形的面積
目 標:4-1 應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公式, 解決簡單複合圖形的面積問題。
教學準備:附件35、36
教學計畫
■ 單元目標
1.理解平行四邊形的面積公式, 並以符號表示。
2.理解三角形的面積公式,並以 符號表示。
3.理解梯形的面積公式,並以符 號表示。
4.能解決複合圖形的面積問題。
■ 學習內容
S-5-2 三角形與四邊形的面積:操 作活動與推理。利用切割重 組,建立面積公式,並能應 用。
R-5-3 以符號表示數學公式:國中 代數的前置經驗。初步體驗 符號之使用,隱含「符號代 表數」、「符號與運算符號 的結合」的經驗。應併入其 他教學活動。
76
教學研究
本單元的學習目的
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
本單元教學注意事項
77
第九單元 面積
教材地位
以前學過的 現在要學的
本單元為第八冊第二單元「四邊形」與第四單元「周長與面積」之後續單 元,主要的學習目的包含:認識平行四邊形、三角形、與梯形面積的求法,形 成面積公式,計算複合圖形的面積,透過圖形的變化發現梯形和三角形、梯形 和平行四邊形的面積關係。
學生曾於第八冊第二單元學過平面上兩條直線互相垂直與平行的意義,能 在平面上,畫出兩條互相垂直或互相平行的直線,透過邊角的特徵認識正方 形、長方形、菱形、平行四邊形、梯形等四邊形,亦在第八冊第四單元學過長 方形和正方形的周長及面積公式,認識面積單位1平方公尺,及平方公尺與平方 公分的關係,能進行由二個圖形所組成之複合圖形的面積計算,及認識面積與 周長的關係。
平行四邊形、三角形和梯形面積的計算方式均是建立在長方形上,學習先 後順序依次為平行四邊形、三角形,及梯形。
平行四邊形面積公式學習,是透過切割重組,先將平行四邊形變換成等積 的長方形,再引導學生觀察原平行四邊形的底與高和切割重組後的長方形長 與寬的關係,引出平行四邊形的面積公式,並透過長方形相鄰二邊垂直,引出 平行四邊形的底與高垂直的關係。在學習平行四邊形同一底邊上的高都會等長 時,可以透過二條高與底邊會形成長方形,再利用長方形對邊等長的屬性獲得 此概念。
三角形面積公式的學習,是透過複製拼貼二個全等的三角形成為平行四邊 形,再透過三角形的面積為平行四邊形面積的一半,得到三角形的面積公式。 在介紹三角形的高時,由於平行四邊形可以從底的任意一點畫垂線,需要引導 學生發現三角形的高必須從頂點往底邊做出垂線。
梯形面積公式的學習是複製三角形面積公式的學習經驗,拼貼二個全等的 梯形成為平行四邊形,引導學生觀察所形成的平行四邊形的底與原梯形的上下 底關係,進而引出梯形面積公式。
透過切割重組平行四邊形,複製拼貼三角形與梯形的經驗為解決複合圖形 面積的基礎,教學時可以提示學生思索如何透過切割重組及複製拼貼解決問 題。
學生在此單元常見的問題為無法正確畫出部分圖形的高:
部分學生對於畫出制式的平行四邊形的高(圖一)沒有問題,但對於畫出 旋轉後的平行四邊形(圖二)感到困難,教學時可以先讓學生旋轉圖形,在學 生可以正確畫出高後,請學生將圖形旋轉回原狀,觀察
此時三角板擺放方式,強化學生畫高的觀念。若學生能 正確畫出所有平行四邊形的高,則可轉移至後續三角形 與梯形的高的畫法。
圖二
部分學生可能會因為平行四邊形的高可以從底的任一點畫垂線即可,誤以 為三角形的高也可以如法炮製。教學時可以透過重新複製拼貼三角形,請學生 觀察平行四邊形高的長度該如何在三角形上完全呈現,加強三角形的高必須由 頂點向對邊畫垂線的概念。
未來要學的
第十冊第七單元
● 認識表面積
● 解決正方體和長方體的表面積
● 能解決由長方體和正方體組成的簡單複合形體 的表面積
六年級
● 能以適當的正方形單位,對曲線圍成的平面區 域(含圓形)估算其面積
● 透過對圓形的切割與拼湊,察覺圓與長方形 (或平行四邊形)面積的關係,認識圓面積公式
● 能用中文簡記式表示圓面積的公式
• 圓面積公式的應用(含扇形面積)
● 知道角柱表面積的求法
● 知道圓柱表面積的求法
知識脈絡
第八冊第四單元
• 能以平方公分為單位描述 面積的大小,並能用乘法 簡化長方形面積的點算
● 能理解並使用中文簡記式 表示長方形和正方形的面 積與周長公式
● 能用平方公尺為單位描述 面積的大小
● 知道平方公尺與平方公分 的關係,並做整數化聚
● 能做長方形與正方形組成 簡單複合圖形的面積計算
● 理解平行四邊形的面積公 式,並以符號表示
● 理解三角形的面積公式, 並以符號表示
● 理解梯形的面積公式,並 以符號表示
● 能解決複合圖形的面積問
題
透過平行四邊形的切割、拼湊,算出平行四邊形的面積 認識平行四邊形的底和高
平行四邊形
認識平行四邊形的面積公式
的面積
畫出平行四邊形指定底邊上的高 理解平行四邊形底或高的變化對面積的影響
透過三角形的切割、拼湊或組合,算出三角形的面積
三角形的面 積
認識三角形的面積公式
面積
畫出三角形指定底邊上的高
理解三角形底或高的變化對面積的影響
透過梯形的切割、拼湊或組合,算出梯形的面積
梯形的面積
認識梯形的上底、下底和高 認識梯形的面積公式
複合圖形的 ––應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公式,計算複合圖形 面積 的面積
78
教學指導計畫
總節數 8 節
單元體例
活動名稱
教學節數
頁碼
活動目標
第九單元 面積
79
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界 好奇、有積極主動的學習態 度,並能將數學語言運用於 日常生活中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能力、 並能指認基本的形體與相對 關係,在日常生活情境中, 用數學表述與解決問題。
■ 數-E-B1
具備日常語言與數字及算術 符號之間的轉換能力,並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間,認識日常經驗中的 幾何形體,並能以符號表示 公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。
學習重點
s-III-1
理解三角形、平行四邊形與梯形 的面積計算。
Or-III-3
觀察情境或模式中的數量關係, 並用文字或符號正確表述,協助 推理與解題。
跨領域 /議題
開門活動
誰的稻田大
113
暖身複習:透過比較農田大小的情境,複習長 方形的面積計算。
語文領域(國語文)
■ 2-111-2
1節
1-1透過平行四邊形的切割、拼湊,導出平行 四邊形的面積公式,並以符號表示。
1-2認識平行四邊形的底和高。 1-3應用平行四邊形的面積公式求面積。
學習表現
從聽聞內容進行判斷和提 問,並做合理的應對。
114、115
活動1
平行四邊形的面積
社會領域
3c-III-1
1節
116、117
1-4畫出平行四邊形指定底邊上的高。 1-5理解等底、等高的平行四邊形其面積相等。
活動2
三角形的面積
聆聽他人意見,表達自我觀 點,並能與他人討論。
1節
118、119
2-1透過三角形的切割、拼湊或組合,導出三 角形的面積公式,並以符號表示。 2-2應用三角形的面積公式求面積。
品德教育/品德發展層面
S-5-2
三角形與四邊形的面積:操作活 動與推理。利用切割重組,建立 面積公式,並能應用。
學習內容
R-5-3
以符號表示數學公式:國中代數 的前置經驗。初步體驗符號之使 用,隱含「符號代表數」、「符 號與運算符號的結合」的經驗。 應併入其他教學活動。
■ 品E3
2-3畫出三角形指定底邊上的高。
1節 120、121
2-4理解等底、等高的三角形其面積相等。 2-5理解三角形底或高的變化對面積的影響。
活動3
梯形的面積 1節
溝通合作與和諧人際關係。
生涯規劃教育/生涯決定與 行動計畫
3-1透過梯形的切割、拼湊或組合,導出梯形 的面積公式,並以符號表示。
3-2認識梯形的上底、下底和高。
3-3應用梯形的面積公式求面積。
■ 涯E12
122、123
學習解決問題與做決定的能 力。
1節
124
4-1應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公 式,解決簡單複合圖形的面積問題。
活動4
複合圖形的面積
1節
125、126
4-1應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公 式,解決簡單複合圖形的面積問題。
練習百分百
1節 127、128
複習各活動學習目標。
單元評量參考
能利用平行四邊形的面積公式,求算面積。
能求算複合圖形的面積。
本單元 面積
● 理解平行四邊形的面積公式,並以 符號表示
● 理解三角形的面積公式,並以符號 表示
● 理解梯形的面積公式,並以符號表 示
能利用三角形的面積公式,求算面積。
X)能求算圓形的面積。
能利用梯形的面積公式,求算面積。
● 能解決複合圖形的面積問題
80
數學萬花筒
數學遊戲 圖形變變變~把平行四邊形變成長方形
規則
1. 每4人一組。
2. 每組發給1張A4的紙、6~10張全等的平行四邊形、一把15公分的直尺、一把剪刀及一瓶口紅膠。
3. 教師出題
(1)在平行四邊形上剪一刀,使它變成2個圖形,而這2個圖形可以重新組合成長方形。想想看,可以怎麼 剪,把所有可能的剪法及拼成的長方形貼在A4紙張上,並說說看,你是怎麼剪、怎麼拼的。
(2)請在平行四邊形上剪2刀,使它變成3個圖形,而這3個圖形可以重新組合成長方形。想想看,可以怎 麼剪,把所有可能的剪法及拼成的長方形貼在A4紙張上,並說說看,你是怎麼剪、怎麼拼的。
4. 在限定時間內,有最多種剪法及拼法的組別獲勝。
5. 各組上臺説明其剪法及拼法。
說明
1. 教師可以準備幾組不同形狀的平行四邊形,作為不同場次的競賽。
2. 教師可以指定學生剪幾刀後拼成長方形,或不指定剪幾刀,由學生自創剪法,但規則更改為剪最少刀的 獲勝(前提要剪完後能拼成長方形)。
數學遊戲 賓果遊戲
規則
1. 每2人一組。
2. 每組發給1張九宮格的紙、9張面積圖形的題目卡。
3.2人猜拳,決定先後順序。
4. 贏的人先抽取一張題目卡,算出題目卡上的圖形面積,便可以在九宮格紙上的任一格寫上自己的名字。
5. 之後再由輸的人抽取題目卡回答問題,以此類推。
6. 若答錯,則將題目卡放回去。
7. 先連成一條線賓果的人即為獲勝者。
8. 若雙方答完9題都未連成一條線,則判定此局平手。
說明
1. 老師可以準備幾組不同的題目,讓各組學生可以交換練習。
第九單元 面積
81
數學素養學習單
配合5上第九單元 面積
年 ____ 號
蓋房子獲取高利潤
姓名
建商嗅到商機,於是在某鄉鎮購買一塊土地,準 35 4.51 備要蓋透天厝(門戶獨立的房子)來賣,最多蓋6戶, 但是因為這塊土地並非方正的,而是有一組對邊平 行,且有兩個角為直角的梯形(如右圖),因此建商決 5. . 25 定規畫一條車道,灰色部分區域即為車道,三角形區 (單位:公尺) 域當小公園,剩下的面積蓋房子。這塊土地的上底是35公尺、下底是 25公尺、高是20公尺,車道寬為5公尺,請問:
20
檔案提供於電子書及題庫中
1. 建商買的土地面積有多大?
(35+25)×20÷2 =60×20÷2
=1200÷2
=600 答:600平方公尺
2. 小公園的面積有多大?
35-25=10 10×20÷2=100
答:100平方公尺
3. 每戶房子都一樣大,且為長方形或正方形,若每戶的大門都要與車 道相臨,房子可能可以蓋幾戶?
20的因數有1、2、4、5、10、20,建商規畫最多6戶
寬1公尺:20÷1=20(戶) 寬2公尺:20÷2=10(戶)
寬4公尺:20÷4=5(戶) 寬5公尺:20÷5=4(戶)
寬10公尺:20÷10=2(戶) 寬20公尺:20÷20=1(戶)
答:1、2、4或5戶
4. 接第3題,若寬4公尺的房子每戶可賣1000萬元,寬5公尺的房子 每戶可賣1400萬元,你是建商會怎麼規畫呢?請寫出你的理由。 20÷4=5(戶) 1000×5=5000(萬元)
20÷5=4(戶) 1400×4=5600(萬元)
5600萬元>5000萬元
答:規畫成4戶,寬5公尺的房子可以取得較大利潤
82
10
第十單元 柱體、錐體和球
83
O
AMATH
이
ㄹ+2=4
3,14
柱體、錐體和球 + ×
X
C
O
C
◎共9節(360分鐘)
+
(X+y)
教學計畫
■ 單元目標
1.認識角柱、角錐、圓柱和圓錐,及 其組成要素。
2.認識正方體和長方體面與面的垂直 關係,應用與檢查其他形體面與面 的平行與垂直關係。
3.認識柱體和錐體的展開圖。
4.認識球,及其組成要素。
學習內容
S-5-6 空間中面與面的關係:以操作活 動為主。生活中面與面平行或垂 直的現象。正方體(長方體)中 面與面的平行或垂直關係。用正 方體(長方體)檢查面與面的平 行與垂直。
備註:強調操作與概念的合理性,不做 嚴格定義。不用三角板檢查面與 面的垂直,因為學生容易誤用。
S-5-7 球、柱體與錐體:以操作活動 為主。認識球、(直)圓柱、 (直)角柱、(直)角錐 、 (直)圓錐。認識柱體和錐體之 構成要素與展開圖。檢查柱體兩 底面平行;檢查柱體側面和底面 垂直,錐體側面和底面不垂直。
活動一:柱體和錐體的分類與命名
目 標:1-1 透過分類,認識柱體和錐體。
1-2 透過觀察,認識各種角柱及命名。
1-3 透過觀察,認識各種角錐及命名。
1-4 透過觀察,認識圓柱、圓錐及命名。
教學準備:附件37
活動二:角柱和角錐的構成要素及關係
目 標:1-5 透過觀察角柱的構成要素,了解其構成要素 的關係。
1-6 透過觀察角錐的構成要素,了解其構成要素 的關係。
教學準備:附件37
活動三:面與面的關係
目 標:2-1 觀察正方體與長方體面與面的垂直關係,並 應用於檢查兩平面的垂直關係。
2-2 觀察正方體與長方體面與面的平行關係。
2-3 利用長方體面與面的垂直或平行關係,檢查 其他柱體面與面的垂直或平行關係。
2-4 利用正方體面與面的垂直關係,檢查其他錐 體底面與側面的垂直關係。
教學準備:附件37、38、39
活動四:柱體和錐體的展開圖
目 標:3-1 透過分解與還原的過程,認識正方體和長方 體的展開圖。
3-2 透過分解與還原的過程,認識柱體和錐體的 展開圖。
教學準備:附件40~48
活動五:球
目 標:4-1 認識生活中的球體。
4-2 透過操作,知道球的剖面是圓。
4-3 知道球的球心、半徑及直徑。
教學研究
本單元的學習目的
本單元藉由組成要素的探索與分析,認識常見的簡單立體形體,包含直柱 體、直錐體與球,單元內容的脈絡是:1.透過形體的邊、頂點、面的特徵,區 分柱體與錐體,並依底面類型命名(10-1);2.透過觀察形體邊、頂點、面的類型 與數量,歸納出各類角柱與角錐構成要素間的數量關係(10-2);3.透過觀察長方 體各面的關係,建立空間中面與面垂直與平行的概念(10-3);4.透過操作正方體 和長方體,建立形體展開圖的概念,進而能以心像運思將展開圖摺合成形體(10- 4);5.認識球的特徵以及球心與半徑的概念(10-5)。
本單元是以組成要素的觀察與分析建立形體類形與幾何特性的單元,目的 在於:1.認識簡單形體的構成要素;2.依據形體的構成要素,比較圓錐、圓柱、 角柱和角錐的異同;3.認識柱體和錐體的展開圖;4.認識球及其構成要素。
學生已認識正方體、長方體的邊、頂點和面,並能點數其個數。認識圓及 其構成要素,知道圓心與圓周上任一點的距離皆等長。在本冊第五單元認識多 邊形,包含正多邊形。若教師發覺學生上述先備知識不足,建議可做本單元教 學前的補救或在教學初進行複習補強。
過去學生的舊經驗
本單元指導重點
依據課程手冊,國小數學課程在柱體與錐體部分「圓柱、角柱、圓錐皆為 直圓柱、直角柱、直圓錐。角錐則只處理正(直)角錐(即底為正多邊形且多邊形 中心與角錐頂點連線垂直於底面的情況,可含正五邊形、正六邊形)」。其中直 柱體是指「在某一組平行面上之截面皆為全等平面圖形的空間形體,當前述截 面為兩個表面時,稱為柱體的底面或上底、下底。兩底面之對應點相連的線段 落在柱體上,且垂直於底面。前述所有線段形成柱體的側面」。直圓柱體指的 是「上下底為兩全等圓盤的直柱體」,而錐體則是「給定一平面圖形,稱為底 面,以及平面外一點,稱為頂點。連接頂點與底面周界之每一點的線段,形成 一個曲面,該曲面與底面所圍成的空間形體,稱為錐體。前述曲面稱為錐體的 側面」。以下分別說明本單元所涉及的幾個關鍵數學概念的學習內涵。
一、柱體與錐體的辨識與區分
從課程手冊上述的說明來看,國小數學課所稱的柱體,都是將底面放置於 水平面時,側面與底面垂直的柱體,而錐體則是指錐頂點位於正多邊形底面中 心點垂直上方的錐體,也就是生活中可見的柱形或錐形的盒子,底面擺放於水 平面上的樣子。如果運用適當的器物,連結生活中的視覺經驗,柱體與錐體的 典型心像並不難建立。
但是在利用積木或模型辨識與分類活動中,由於積木或模型的底面不一定 放置於水平面上,因此要辨識一個形體是不是柱體或錐體時,不能完全由視 覺所見判斷,需要實體或心像的翻轉操作,將積木或模型的底面放置在水平面 上,才有辦法確認是不是柱體或錐體。
84
本單元教學注意事項
85
第十單元 柱體、錐體和球
二、展開圖的不唯一性
本單元的形體展開圖表現的是此形體以面為單元的構成方式,主要是在展 現形體的面的構成要素與構成方式,這部份也跟後面學習形體的表面積有關。
由於展開圖是將形體沿邊切開、攤平後所成,因此,如果選擇切開的邊不 同,攤平後的展開圖看起來就有可能不同(如下圖,正方體的展開圖,共有11 種),所以展開圖並沒有唯一的形式。
教材地位
以前學過的 現在要學的
未來要學的
第三冊第八單元
● 認識簡單立體形體(正方體、長方體) 的邊、頂點和面,並點數其個數
第六冊第六單元
· 認識圓及其構成要素
● 知道圓心與圓周上任一點的距離皆 等長(半徑)
本冊第五單元
● 認識多邊形(含正多邊形)
● 認識角柱、角錐、圓柱和 圓錐,及其組成要素
六年級
● 知道角柱體積的求法
● 知道圓柱體積的求法
● 能用中文簡記式表示柱體的體積公 式
● 知道角柱表面積的求法
● 知道圓柱表面積的求法
● 認識正方體和長方體面與 面的垂直關係,應用與檢 查其他形體面與面的平行 與垂直關係
● 認識柱體和錐體的展開圖
● 認識球,及其組成要素
而在圓柱與圓錐部分,數學文本常見的展開圖分別是長方形兩側各連接一 個圓形以及扇形在圓弧上連接一個圓形,由於圓柱和圓錐的側面並沒有所謂的 邊,因此沒有沿邊切開這種說法。所以實際上,只要能將側面切開、攤平,就 是該形體的展開圖,也就是說,圓柱與圓錐的展開圖,除了底面的圓形外,側 面展開後的圖形並不一定是長方形或扇形。
本單元是將形體元素化並探討元素間關係的啟蒙,此時學生仍無法憑空想 像一個形體的邊、頂點和面的空間關聯,因此教學時務必要提供積木或模型讓 學生觀察與操作。
在國小階段,雖然鼓勵學生自己想出做展開圖的切開方式,但是並沒有要 求學生能窮盡各種可能的展開圖,因此老師不宜要求學生找出所有可能的展開 圖。
由於圓柱和圓錐並不是沿邊切開側面,因此在實際操作時,學生無論用何 種方式切開側面,只要能攤平,就是可以被允許的展開圖。
此外,如果沒有實物操作,從形體切開攤平成展開圖以及將展開圖摺合成 形體都必須依賴心像運思,這個心智操作對國小學生而言是極困難的,因此, 除非學生有實物操作的經驗記憶,否則老師不宜將從形體切開攤平成展開圖以 及將展開圖摺合成形體做為紙筆測驗的題材。
知識脈絡
立體形體的分類
柱體和錐體的
十角柱和角錐的命名
分類與命名
圓柱和圓錐的命名
角柱和角錐的
角柱的構成要素與關係
構成要素及關 係
角錐的構成要素與關係
柱體、錐體 和球
正方體和長方體面與面的垂直與平行關係
面與面的關係 +利用長方體檢查其他柱體面與面的垂直或平行關係 利用正方體檢查其他錐體底面與側面的垂直關係
柱體和錐體的 認識正方體與長方體的展開圖
展開圖
認識柱體和錐體的展開圖
認識球體,並知道球體的剖面是圓
球
認識球心、半徑與直徑
86
87
第十單元 柱體、錐體和球
教學指導計畫
總節數 9 節
單元體例
活動名稱 教學節數 頁碼
活動目標
開門活動
鹽巴顆粒的形狀
1節
129
暖身複習:透過觀察海鹽顆粒,複習簡單立體形體的 面、頂點和邊。
S-III-3
130、131
1-1透過分類,認識柱體和錐體。
1-2透過觀察,認識各種角柱及命名。
+習表現
從操作活動,理解空間中面與面的 關係與簡單立體形體的性質。
活動1
柱體和錐體的分 類與命名 1節
132~134
1-3透過觀察,認識各種角錐及命名。 1-4透過觀察,認識圓柱、圓錐及命名。
活動2
角柱和角錐的構 成要素及關係
1節 135、136
1-5透過觀察角柱的構成要素,了解其構成要素的關係。 1-6透過觀察角錐的構成要素,了解其構成要素的關係。
S-5-6
2-1觀察正方體與長方體面與面的垂直關係,並應用於檢 查兩平面的垂直關係。
空間中面與面的關係:以操作活動 為主。生活中面與面平行或垂直的 現象。正方體(長方體)中面與面 的平行或垂直關係。用正方體(長 方體)檢查面與面的平行與垂直。 備註:強調操作與概念的合理性, 不做嚴格定義。不用三角板檢查面 與面的垂直,因為學生容易誤用。 ■ S-5-7
學習內容
1節
137、138
2-2觀察正方體與長方體面與面的平行關係。
活動3
面與面的關係 1節
2-3利用長方體面與面的垂直或平行關係,檢查其他柱體 面與面的垂直或平行關係。 2-4利用正方體面與面的垂直關係,檢查其他錐體底面與 側面的垂直關係。
139
活動4
柱體和錐體的展 開圖
1節
142、143 3-2透過分解與還原的過程,認識柱體和錐體的展開圖。
1節 140、141
3-1透過分解與還原的過程,認識正方體和長方體的展開 圖 。
球、柱體與錐體:以操作活動為 主。認識球、(直)圓柱、(直) 角柱、(直)角錐、(直)圓錐。 認識柱體和錐體之構成要素與展開 圖。檢查柱體兩底面平行;檢查柱 體側面和底面垂直,錐體側面和底 面不垂直。
4-1認識生活中的球體。
活動5
球 1節
144、145
4-2透過操作,知道球的剖面是圓。 4-3知道球的球心、半徑及直徑。
練習百分百
1節 146、147 複習各活動學習目標。
單元評量參考
透過分類,知道角錐和角柱、圓 錐和圓柱。
透過觀察角柱的構成要素,了解 其構成要素的關係。
透過觀察角錐的構成要素,了解 其構成要素的關係。
利用正方體和長方體面與面的垂直及平行關 係,檢查其他形體面與面的垂直及平行關係。
透過分解與還原的過程,認識正方體和長方體 的展開圖。
本單元 柱體、錐體和球
● 認識角柱、角錐、圓柱和圓錐,及其 組成要素
● 認識正方體和長方體面與面的垂直關 係,應用與檢查其他形體面與面的平 行與垂直關係
● 認識柱體和錐體的展開圖
● 認識球,及其組成要素
跨領域 /議題
社會領域
2a-III-1
關注社會、自然、人文環境 與生活方式的互動關係。
環境教育/環境倫理
環E1
參與戶外學習與自然體驗, 覺知自然環境的美、平衡、 與完整性。
人權教育/人權與生活實踐
■ 人E5
欣賞、包容個別差異並尊重 自己與他人的權利。
品德教育/品德發展層面 ■ 品E3
溝通合作與和諧人際關係。
透過分解與還原的過程,認識柱體和錐體的展 開圖。
√ 知道球的剖面是圓。
知道球的球心、半徑及直徑。
連結架構
領域素養
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學 世界好奇、有積極主動 的學習態度,並能將數 學語言運用於日常生活 中。
■ 數-E-A2
具備基本的算術操作能 力、並能指認基本的形 體與相對關係,在日常 生活情境中,用數學表 述與解決問題。
數-E-B3
具備感受藝術作品中的 數學形體或式樣的素 養。
■ 數-E-C1
具備從證據討論事情, 以及和他人有條理溝通 的態度。
學習重點
●能認識正方體和長方體中,面與 面的垂直及平行關係。
88
89
第十單元 柱體、錐體和球
數學萬花筒
數學遊戲 你問我答猜猜樂
規則
1. 全班共同進行活動,不分組。
2. 教師準備角柱與角錐的透視圖數張,每回合由一名學生擔任出題者,隨機抽取一張圖卡。
3. 由其他學生舉手提問構成要素,出題者只能回答「是」或「不是」。 例:它只有一個底面?是→代表這題答案有可能是錐體。 它有5個側面嗎?是→代表這題有可能是五角錐。
4. 學生隨時可進行搶答。
說明
1. 教師可依照需求調整遊戲難度,如:不能問側面個數,只能問邊的數量。
2. 可限制提問數量,提問數用完即須搶答。
數學遊戲 拼拼樂
規則
1. 全班分組進行活動。
2. 每組學生桌上要有長方形(12張)、正方形(12張)、三角形(4張)、五邊形(4張)、六邊形(4張)等形狀牌卡數 張。
3. 教師準備一組各形體的圖卡,抽取一張圖卡作為題目。
4. 學生依照教師展示的圖卡,從找出該形體的所有底面與側面形狀。 例:五角柱,學生要從牌堆中,找出2個五邊形、5個長方形。
5. 先找出完整的形狀牌卡獲得2分,比較慢完成的人獲得1分。
6. 得分最高的組別獲勝。
說明
桌上的形狀牌卡要最少要有兩份,不然會出現大家都無法完成的狀況。
數學素養學習單
配合5上第十單元 柱體、錐體和球
年 __ 號
骰子是什麼形體?
姓名
不知道你有沒有發現,骰子的1點和4點是紅色的?
傳說是因為當年唐玄宗與楊貴妃在後宮擲骰遊樂,眼看要輸了, 只有出現4點方能解救敗局,當時還有一個骰子仍在旋轉之中,唐玄 宗心中一急,便連喊著「4!4!4!」,塵埃落定後果然是「4」。唐玄 宗一高興,就宣告天下,骰子上的「1」和「4」點可以描紅。
小銘打算製作一個骰子,1點和4點是紅色,其餘的點為黑色, 而且相對的面的點數加起來等於7。
●
1. 上面的展開圖組合後是什麼形體?
答:正方體
2. 組合後的骰子有幾個頂點?幾條邊?幾個面?
答:8個頂點、12條邊和6個面
3. 在上面的展開圖上,畫出骰子上的點。
(4 點為紅色)
檔案提供於電子書及題庫中
90
課程綱要內容對照表
91
課程綱要內容對照表––五年級學習內容
數與量
十進位的位值系統:「兆位」至「千分位」。整合整數與小數。理解基於位值系
N-5-1
統可延伸表示更大的數和更小的數。
冊次 單元名稱
教材 目 標
◎認識多位小數 ◎認識多位小數的位值並做化聚
◎能做多位小數的大小比較
◎能解決生活情境中,多位小數的加減問題
第十冊 2.分數的計算
◎理解整數乘以分數的意義及計算方式,並解決生活中的相關問題 ◎理解分數乘以分數的意義及計算方式,並解決生活中的相關問題 ◎了解分數乘法中,被乘數、乘數和積的變化關係
第九冊 1.多位小數與加減
◎認識億以上的數概念,並進行說、讀、聽、寫
第十冊 5.億以上的數
N-5-6
整數相除之分數表示:從分裝(測量)和平分的觀點,分別說明整數相除為分數 之意義與合理性。
冊次
單元名稱
教 材 目 標
第九冊
4.擴分、約分與通分
◎能用分數表示整數除法的商
N-5-7 分數除以整數:分數除以整數的意義。最後將問題轉化為乘以單位分數。
冊次
單元名稱 教材 目標
第十冊
2.分數的計算
◎理解分數除以整數的意義及計算方法,並解決生活中的相關問題
N-5-8
小數的乘法:整數乘以小數、小數乘以小數的意義。乘數為小數的直式計算。教 師用位值的概念說明直式計算的合理性。處理乘積一定比被乘數大的錯誤類型。
◎認識數的十進位結構(含小數)、位值和位值單位的換算
N-5-2 解題:多步驟應用問題。除「平均」之外,原則上為三步驟解題應用。
冊次 單元名稱
教材目標
第九冊 8.整數四則運算
◎能解決三步驟的問題
N-5-3
公因數和公倍數:因數、倍數、公因數、公倍數、最大公因數、最小公倍數的意 義。
冊次 單元名稱
教 材 目 標
◎了解整除的意義
2.因數與公因數
◎了解因數的意義及找法 ◎了解公因數的意義及找法,並認識最大公因數
第九冊
冊次
單元名稱
教 材 目 標
3.倍數與公倍數
◎了解倍數的意義及找法
◎能判別2、5、10的倍數
◎了解公倍數的意義及找法,並認識最小公倍數
N-5-4
異分母分數:用約分、擴分處理等值分數並做比較。用通分做異分母分數的加 減。養成利用約分化簡分數計算習慣。
第十冊
4.小數的乘法
◎能解決三位小數的整數倍 ◎能解決生活中的小數乘法問題,並用直式計算 ◎能察覺小數乘法問題中,被乘數、乘數和積的變化關係
N-5-9
整數、小數除以整數(商為小數):整數除以整數(商為小數)、小數除以整數 的意義。教師用位值的概念說明直式計算的合理性。能用概數協助處理除不盡的 情況。熟悉分母為2、4、5、8之真分數所對應的小數。
冊次 單元名稱 教材 目標
冊次
單元名稱
教材目標
4.擴分、約分與通分
第九冊
◎理解擴分的意義、方法及其應用 ◎理解約分的意義、方法及其應用 ◎認識通分的意義,並利用通分比較異分母分數的大小
◎能用直式解決整數除以整數,商為小數(除的盡)的問題 ◎能用直式解決小數除以整數,商為小數(除的盡)的問題 ◎能用四捨五入法解決小數除以整數,商為小數(除不盡)的問題 ◎能做小數與分數的互換
第十冊
6.整數、小數除以整 數
6.異分母分數的加減
◎能利用通分,解決異分母分數的加法問題
◎能利用通分,解決異分母分數的減法問題
N-5-5
分數的乘法:整數乘以分數、分數乘以分數的意義。知道用約分簡化乘法計算。 處理乘積一定比被乘數大的錯誤類型。透過分數計算的公式,知道乘法交換律在 分數也成立。
冊次
單元名稱
教材 目 標
92
課程綱要內容對照表
N-5-10 解題:比率與應用。整數相除的應用。含「百分率」、「折」、「成」。
冊次 單元名稱
教材 目標
93
N-5-15 解題:容積。容量、容積和體積間的關係。知道液體體積的意義。
冊次 單元名稱
教材目標
第十冊 3.容積
◎能了解容積的意義及其常用的單位 ◎能了解並計算長方體和正方體容器的容積 ◎能了解容量的意義及其常用的單位 ◎能認識容量與容積的單位關係並做換算 ◎能實測並計算不規則物體的體積
N-5-16 解題:時間的乘除問題。在分數和小數學習的範圍內,解決與時間相關的乘除問 題。
冊次 單元名稱
教材 目標
第十冊 9.時間的乘除
◎能解決時間的乘法問題 ◎能解決時間的除法問題 ◎能做時間單位的換算(用分數和小數表示)
■ 空間與形狀
S-5-1
三角形與四邊形的性質:操作活動與簡單推理。含三角形三內角和為180度。三 角形任意兩邊和大於第三邊。平行四邊形的對邊相等、對角相等。
冊次 單元名稱 教 材 目 標
第十冊 8.比率與百分率
◎能在情境中,理解比率的概念及在生活中的應用 ◎認識百分率及其在生活中的應用 ◎能做小數、分數與百分率之間的換算 ◎能解決生活中,百分率相關的應用問題
N-5-11 解題:對小數取概數。具體生活情境。四捨五入法。知道商除不盡的處理。理解 近似的意義。
冊次 單元名稱 教材目標
第九冊 1.多位小數與加減
◎能在生活情境中,使用四捨五入法對小數取概數
第十冊 6.整數、小數除以整
數
◎能用四捨五入法解決小數除以整數,商為小數(除不盡)的問題
N-5-12
面積:「公畝」、「公頃」、「平方公里」。生活實例之應用。含與「平方公 尺」的換算與計算。使用概數。
冊次
單元名稱 教 材 目標
10.生活中的大單位與
第十冊
折線圖
◎認識面積單位公畝、公頃、平方公里,及與平方公尺間的關係,並做 相關的計算
N-5-13 重量:「公噸」。生活實例之應用。含與「公斤」的換算與計算。使用概數。
冊次 單元名稱 教 材目標
第十冊
10.生活中的大單位與 折線圖 ◎認識重量單位公噸,及公噸與公斤之間的關係,並做相關的計算
N-5-14 體積:「立方公尺」。簡單實測、量感、估測與計算。
冊次
單元名稱 教材目標
◎認識多邊形(含正多邊形)
◎理解三角形任意兩邊和大於第三邊
第九冊 5.多邊形與扇形
◎理解三角形的內角和為180度,四邊形的內角和為360度 ◎理解平行四邊形的對角相等
S-5-2
三角形與四邊形的面積:操作活動與推理。利用切割重組,建立面積公式,並能 應用。
冊次 單元名稱
教材 目標
第九冊
9.面積
◎理解平行四邊形的面積公式,並以符號表示 ◎理解三角形的面積公式,並以符號表示 ◎理解梯形的面積公式,並以符號表示 ◎能解決複合圖形的面積問題
S-5-3 扇形:扇形的定義。「圓心角」。扇形可視為圓的一部分。將扇形與分數結合 (幾分之幾圓)。能畫出指定扇形。
冊次 單元名稱 教材目標
第九冊 5.多邊形與扇形
◎認識扇形和圓心角 ◎能畫出指定的扇形
第十冊 1.體積
◎認識體積單位「立方公尺」 ◎能認識「立方公尺」與「立方公分」間的關係
94
課程綱要內容對照表
S-5-4
線對稱:線對稱的意義。「對稱軸」、「對稱點」、「對稱邊」、「對稱角」。 由操作活動知道特殊平面圖形的線對稱性質。利用線對稱做簡單幾何推理。製作 或繪製線對稱圖形。
冊次
單元名稱
教材目標
95
■ 關係
R-5-1
三步驟問題併式:建立將計算步驟併式的習慣,以三步驟為主。介紹「平均」。 與分配律連結。
冊次
單元名稱
教材 目標
第九冊
8.整數四則運算
◎能用併式記錄,並解決三步驟的四則問題 ◎認識平均,並能解決其相關問題
◎察覺線對稱圖形的現象 ◎認識線對稱圖形及對稱軸
第九冊
7.線對稱圖形
◎認識線對稱圖形的性質
◎繪製線對稱圖形
◎能利用線對稱做簡單幾何的推理
S-5-5
正方體和長方體:計算正方體和長方體的體積與表面積。正方體與長方體的體積 公式。
冊次
單元名稱 教材 目 標
R-5-2
四則計算規律(II):乘除混合計算。「乘法對加法的分配律」。將計算規律應 用於簡化混合計算。熟練整數四則混合計算。
冊次
單元名稱
教 材 目 標
第九冊
8.整數四則運算
◎能在具體情境中,理解連除兩數等於除以兩數之積,和連除兩數的順序 交換結果不變,並運用於簡化計算 ◎能理解乘法對加法和減法的分配律,並運用於簡化計算
R-5-3 以符號表示數學公式:國中代數的前置經驗。初步體驗符號之使用,隱含「符號 代表數」、「符號與運算符號的結合」的經驗。應併入其他教學活動。
冊次 單元名稱
教材目標
第九冊
9.面積
◎能計算長方體的體積,並用符號表示公式 ◎能計算正方體的體積,並用符號表示公式 ◎能計算簡單複合形體的體積
1.體積
第十冊
7.表面積
◎認識並計算正方體的表面積
◎認識並計算長方體的表面積
S-5-6
空間中面與面的關係:以操作活動為主。生活中面與面平行或垂直的現象。正方體(長 方體)中面與面的平行或垂直關係。用正方體(長方體)檢查面與面的平行與垂直。
冊次
單元名稱 教材 目標
第九冊
10.柱體、錐體和球
◎認識正方體和長方體面與面的垂直關係,應用與檢查其他形體面與面 的平行與垂直關係。
S-5-7
球、柱體與錐體:以操作活動為主。認識球、(直)圓柱、(直)角柱、(直) 角錐、(直)圓錐。認識柱體和錐體之構成要素與展開圖。檢查柱體兩底面平 行;檢查柱體側面和底面垂直,錐體側面和底面不垂直。
冊次 單元名稱
教材目標
第九冊
10.柱體、錐體和球
◎認識角柱、角錐、圓柱和圓錐,及其組成要素 ◎認識柱體和錐體的展開圖 ◎認識球,及其組成要素
◎理解平行四邊形的面積公式,並以符號表示 ◎理解三角形的面積公式,並以符號表示 ◎理解梯形的面積公式,並以符號表示
第十冊
1.體積
◎能計算長方體的體積,並用符號表示公式 ◎能計算正方體的體積,並用符號表示公式
資料與不確定性
D-5-1 製作折線圖:製作生活中的折線圖。
冊次
單元名稱 教材目標
第十冊
10.生活中的大單位與
折線圖
◎能繪製生活中的折線圖,並報讀
自主學習 自造未來
國民小學數學教師手冊【資料篇】 第九冊(5上)
■主任委員
楊瑞智 臺北市立大學數學系名譽教授
■指導委員
謝闓如 國立臺中教育大學數學教育學系助理教授
編寫委員
李梓楠 臺北市國小教師
陸昱任 宜蘭縣國小教師
張元鳳 新竹縣國小教師
張雅文 臺北市國小教師
曾婉菁 臺北市國小教師
楊絮媛 新北市國小教師
劉雅蘭 新北市國小教師
劉夢般 臺北市國小教師
陳致澄 國立臺南大學應用數學系教授
賴以威 國立臺灣師範大學電機工程學系副教授
編務指導/李良娉 · 陳淑華 · 張淑惠 · 阮鈺崴 · 吳楟譽
研發專員/宋嘉順
執行編輯/曾凡雅
美術編輯/余婉貞
封面設計/余婉貞
繪 圖/洪添賢
教材諮詢/(02)8665-1586 阮鈺崴
出 版 者/康軒文教事業股份有限公司 臺北總公司/ 231037 新北市新店區中興路二段218巷11號 電話:(02)2918-9393 傳真:(02)2918-9377
桃園分公司 325019 桃園市龍潭區工五路69號
桃園物流中心 電話:(03)409-1616 傳真:(03)409-2524
臺中分公司 428419 臺中市大雅區中山北路1號
電話:(04)2560-8585 傳真:(04)2560-9090
臺南分公司 710041 臺南市永康區竹林街17巷13號
電話:(06)254-9393 傳真:(06)254-9292
高雄辦事處/ 813554 高雄市左營區文川路167巷31號
電話:(07)348-6555 傳真:(07)349-7066
出版日期/民國112年8月初版
諮詢委員
吳曉蓉 桃園市國小教師
林玉鴦 臺北市國小退休教師
陳維民 臺中市國小教師
許扶堂 彰化縣國小退休教師
楊美伶 新竹市小學校長
趙曉瑩 臺北市國小退休教師
■藝術指導
馮 宇 IF OFFICE」設計企畫公司負責人
網站資源 ●
康軒文教集團 http://www.knsh.com.tw
●教材勘誤 國教服務/教材勘誤
●教材釋疑 國教服務/教材釋疑
康軒雲_教師專屬平台 http://945cloud.knsh.com.tw
k9Books康軒書屋
http://www.k9books.com.tw
▶本書所有著作內容,除康軒擁有著作權之內容外,均盡 力依著作權法完成授權,或依法合理使用,如有資訊錯 誤或遺漏,請著作權人與我們聯絡: (02)8665-1586 阮鈺崴
有著作權 · 請勿侵害
●門市購書
請逕洽康軒臺北總公司選購。
●網路購書
k9Books康軒書屋提供轉帳匯款及線上刷卡兩種付款方式, 付款後2~4天(不含假日及偏遠外島地區)可收到書。如 有問題,請於網路客服信箱留言或於上班時間來電洽詢 (02)8665-1548。
▶客戶服務專線:(02)2918-9393
▶客戶意見回饋:http://www.knsh.com.tw/_KNSH/CSC/
▶如果您發現本書有缺頁、倒裝、漏印、嚴重汙損等情形, 請接受我們誠摯的歉意,並請電洽各地服務據點,我們將 立即為您寄出新書。