5
國民小學第九冊
上
國
小 教師手冊
數
學
資 料 篇
5
上
教
師
手
冊
C
( 資
料
篇
)歡 迎 小 一 至 小 六 的 高 手 來 挑 戰 !
適用各版本
全 國
競 賽
題題題題型型型型多多多多元元元元 及及及及時時時時練練練練習習習習
強強強強化化化化數數數數學學學學素素素素養養養養
數學 閱讀競賽
全系列配合 12 年國教逐年修訂
1〜6年級(共6冊) 題型多元，適合全方位演練
歡迎小一至小六的高手來挑戰! MRAEATDH
年年檢視學習成果， 全 競數國 賽 得分 規律 得分
讓孩子從優秀到卓越!
數
年
讓學
年 孩檢 子視
從閱
學 優習
秀讀
成 到果
卓競
，
越賽 !學
過
每週練習２一頁 重點，練習更即時1細分學習主題，彌補版本差異
本版各
9 12
下 回答面
問是學習主 題全題
。班
數 (每格字
按
5的
分照
，規 共5號律 5分)碼規律的日期：
舞
／
蹈 隊形，看圖
適
卓掃描越進盃入官網
1招
00
用
5
6666 7777 8888
「卓越」盃，輔助孩子 1 2 3 4
1全國報考人數最多的競賽，準確檢測實力落點。 快速增強學習實力！
32試 累題 積設 大計 型與 考國 試際 的素 臨養 場評 經量 驗接 ，軌 從， 容符 應合 試全 不球 慌教 亂育 。趨勢。 回 33 第1排 第2排 第3排 第4排
4 5了 增解 加學 校習 外的 競強 賽弱 機項 會， ，自 同我 儕補 觀強 摩迅 激速 勵提 信升 心能 。力。 年級 (1)第1排有1號、5號、( 9 )號、(13)號和(17)號。
加不關錯入 鍵過字最新官 搜資方 尋訊帳 ： 號 康、 軒卓臉 越書 盃粉絲頁 Line官方帳號 臉書粉絲頁 (( 32) )第 接4 第排 (1有 )、(24 )號 題、 ，8 這號 些、( 相12 鄰)號 的、 號(1 碼6 都)號 相和 差( (20 4)號 )號。 。 一(4) 坡回坡是一10主號，題他站，在經第(典2 試)排，題穿(，綠統)色衣整服學。 習重點。
(5)奇奇是7號，站在他後面的暉恩是(11)號。
22002211卓卓越越盃盃海海報報2211xx2299..77ccmm彩彩色色((避避版版權權用用))..iinndddd 11 22002222//22//1111 下下午午 1122::5511::1155 (6)勝文是13號，他穿( 灰 )色衣服。
2 下面是游泳池的置物櫃，看圖回答問題。
(每格5分，共45分)
1 第1排〜1 6 年4 級7 (1共0 613冊 ) 一本適用上下學期練習
第2排 2 5 8 11
第3排 3單元 666 三9位數的加15法
卓掃描 越進 盃入 官 網 計 ( ( 21) )第 完 ( 3成 3排 、置 6 6有 、‒物 93 、哪 1 櫃 三 2些 、的 15號位號 碼數 )碼 ？依牌 ＋序。 三寫位出5數個號將 計碼算位。解 。值題 對技 齊巧 後再 算 1(3用)接直第式(2)算題算，這看些。相鄰的號碼都相差( 3 )號。 高 (1(4 )) 2 哈 顏15利 色＋1 是的 77置 ( 綠物 )色櫃 。是 (2) 22 61 7號 ＋， 31是 5在第( (33 ) 62)排 3＋， 18櫃 5子的 規律 95
手
111100((11))數數學學過過招招110000回回--33年年級級--內內頁頁..iinndddd 9955 22002222//77//77 上上午午 0099::4499::1122
(4) 284＋255 (5) 167＋623 (6) 347＋167
提供解題技巧，加快計算速度；小單元練習，負擔輕。
高 (7) 356＋518 (8) 249＋345 (9) 471＋256
1
全國報考人數最多的競賽，準確檢測實力落點。
3 〜 5 年級 ( 共 3 冊 ) 6 年級依課綱推出
全面配合12年國教課綱 各版本適用
國小
2 增加校外大型比賽成績，豐富學習歷程。 數學 (1100) 358素 ＋3養 47加油站 (11出單 11) 4元 生28 1 數＋四 1與9位 7死數 亡的加 數法 (1122) 242＋388 生活中的素養1
素 小朋友，你知道每天有多少嬰兒出 5倍券
3 試題設計與國際素養評量接軌，符合全球教育趨勢。 養
的生 嬰？ 兒資有 出料多 生顯少
，示
平人
，
均死
全
每亡
臺
天嗎
灣
約？ 平根 有均據
5每
0內 3個天政 人約部 死有2 亡40 22 。11年
個 濟 5月
停突振
滯然
與興
爆
產5 發倍 業的券 衰新， 弱簡
冠
，稱 為肺5 了炎倍 刺(券
Co
激v， id是 經-19臺
濟)疫
所灣
情
推針
，造
出對
成
的20 對的21 應經年
和
死亡下 人面 數是 資20 料21 。年臺東縣和新竹市的出生人數 政 開始策， 申希 請望 及能 領達 取成 ，使經 用濟 期復 限甦 至的 2效 02果 2年，於 4月20 底21 。年10月
4 了解孩子的強弱項，師長能做適材適性的引導。 高 加值 出生(人) 臺 男 7東 0生 9縣 女 60生 7 出生(人) 新 男 1竹 75生 6市 女 169生 5 單元6 三位數的加法35使用方式 數分 位為 5倍： 券 紙本5倍券
手 4 強回 化生 讀活 題中 素的 養素 力養 110099((11))計計算算高高死 手手22年年亡 級級--內內( 頁頁人 CCCC..iinn) dddd 3355男 145生 2 女 95生 4 死亡(人) 男 152生 9 女 121生 1 22002200//22//2211 下下午午使 數 0044::5555位::用 5544方信 式用 綁卡 定或 。行動支付等 到 現金指 使定 用地 ，點 店登 家記 可、 不領 找取 零，當 。作
5 提供歷屆試題題本，事先做考前模擬練習。 提 養 難難升 成 度度解 問題 題思 解考 決力 力 SVUSAEGD ER LOG GTO:I CCOL LOAUO RL VE G RLSIOOO NG OFOR NON-UN ENTITIES LOGO7 (1) 幾 202 個1年 人臺 ？東縣和新竹市的出生人數分別共有 好 括 國食 旅券除 券5了 0 10綁 0元 0定 0外 元數 ， 、另 i位 原外 券5 又倍 10加券 00碼的 元抽 、國 農獎人 遊各可 券種以 8抵 8免 8元用費 、券獲 藝， F得 包 un
券600元、動滋券500元、客庄券500元、地方創生券
認識SDGs 500元，國人可以自行選擇登記抽獎。
2建02議0售50價5017503元12 姓 名 年 教 師班 號 TlSoehgeeo cC isoO lOoLuNOrLU vYRa t lVou eEbsRe St uoIsO tehNde o orfing t hhate .w Shuitset aoirn laigbhlet Dgreevye bloapcmkgernotu Gnoda. ls LRCPI MG244 HSM1:T GC3 G o Y2Ro4 3lE1 G Y KBr a 02y4 11C (2數 ) 202學 1年臺主 東縣題 和結 新竹合 市的生 死亡活 人數素 分別養 共情 有 境，培養學生對學生的感知能力。
幾個人？
加入 官方帳號、
關鍵字搜尋：康軒卓越盃 臉書粉絲頁 (3) 2 還02 是1年 減臺 少東 ？縣和新竹市的人口數分別是增加
不錯過最新資訊
Line官方帳號 臉書粉絲頁  單單單元元元111 四四四位位位數數數的的的加加加法法法 11 96素養高手3年級
111111((11))小小數數素素養養高高手手33年年級級PP11--110044..iinndddd 9966 22002222//22//1166 下下午午 0099::2200::4444
22002222卓卓越越盃盃通通版版廣廣告告2211xx2266ccmm彩彩色色..iinndddd 11 22002222//77//1111 上上午午 0088::4499::1188
～
全面配合12年國教課綱
國 小 難難度度 數 學
過 招 １ ０
０ 回
３回，分量剛剛好
3
年 級
各版本適用
●●●●●●●●有編編執美封教出出著 務行術面材
版作版
指編編設諮
日權
者寫導輯輯計詢 期‧／／／／／／／ ／侵康數李鄭何陳( 民害0軒2學良舒芳思 國必)8文科娉方容詠
1究6
1教6編、
15
年事-輯陳
1
3業4小淑 月0股6組華
初
份鄭、 版有舒張 限方淑 公惠 司、樓家瑜、吳楟譽
年 班 號
B 建議售價150元 姓名 教師
111111((11))數數學學過過招招110000回回--33年年級級--封封面面((學學用用))..iinndddd 11--33 22002222//22//1177 下下午午 0011::5566::1133
歡迎小一至小六的高手來挑戰！ MRAEATDH
全國 國小數學 競賽
數學 閱讀競賽 年年檢視學習成果， 讓孩子從優秀到卓越! 各版本 反反適 覆覆用 練練習習，，增增進進計計算算熟熟練練度度 卓掃描越進盃入官網
「卓越」盃，輔助孩子 1全國報考人數最多的競賽，準確檢測實力落點。 快速增強學習實力！ 2試題設計與國際素養評量接軌，符合全球教育趨勢。
3累積大型考試的臨場經驗，從容應試不慌亂。
4了解學習的強弱項，自我補強迅速提升能力。 5增加校外競賽機會，同儕觀摩激勵信心。
加不關錯入 鍵過字最新官 搜資方 尋訊帳 ： 號 康、 軒卓臉 越書 盃粉絲頁 Line官方帳號 臉書粉絲頁
22002211卓卓越越盃盃海海報報2211xx2299..77ccmm彩彩色色((避避版版權權用用))..iinndddd 11 22002222//22//1144 下下午午 0088::0044::3322
計計計 算算算 高高高 手手手
特別附贈3回
模擬學力測驗
全全面面配配合合1122年年國國教教課課綱綱
國小數學 解 題 技巧 計 算 高 手 難難度度 將位值對齊後再 2 年 計算。 級
各版本適用
年級
●●●●●●●●有編編執美封諮出出著 務行術面詢
版 作版
指編編設專
日權
者寫導輯輯計線 期‧／／／／／／／ ／侵康數李吳游游( 民害02軒學良浚易易 國必)8文科娉宇儒儒
1究6
16教編、、
15
年-事輯陳陳
1
32業小淑建 月93股組華豪
初
陳份、 版建有張 豪限淑 公惠 司、樓家瑜、吳楟譽
年 班 號
B 建議售價95元 姓名 教師
111111((一一))計計算算高高手手22年年級級--封封面面..iinndddd 11 22002222//22//1177 下下午午 0044::3399::5577
全新改版
上市
快速查找康軒教材經銷據點
(建議先以電話洽詢購買品項是否有庫存，
節省您寶貴時間！)
111122((11))數數學學產產品品廣廣告告--素素養養強強化化篇篇--2211XX2266直直彩彩..iinndddd 11 22002233//22//66 下下午午 0033::2255::33441
5
國民小學數學 教師手冊 資料篇 第九冊（ 上）
編編輯輯要要旨旨
一、 本版教科書依據民國一○三年教育部發布之「十二年國民基本教育課程綱要總綱」及民國一○七年
發布之「十二年國民基本教育數學領域課程綱要」編輯而成。
二、 本書於國小階段共十二冊，供國民小學一至六年級數學領域教學使用。
三、 本版分為課本、習作、附件、教師手冊(教學篇)、教師手冊(資料篇)、習作教師版六部分：
(一)課 本：課本由教學單元、數學好好玩、大家來解謎與素養實踐家所組成。「教學單元」的設
計，引導學生從觀察、操作、思考的過程中建立數學概念、培養數學技能，並增進數學溝通、
表達與解決問題的能力。「數學好好玩」和「大家來解謎」的活動設計，讓學生在遊戲中學數
學以及挑戰有趣的數學謎題。「素養實踐家」主要是讓學生統整及應用已學到的數學概念與技
能，結合跨領域閱讀以解決綜合性數學問題。
(二) 習作：習作配合各教學單元編寫，供學生上課或課後練習用。
(三) 附件：配合課本活動設計、透過操作輔助學生建立數學概念。
(四) 教師手冊(教學篇)：包含「本頁目標」、「教學準備」、「教學流程」、「教學建議」、「可
能的解題策略」、「Q&A時間」及「類似題」等，並有課本解答頁面讓教師對照教學。並提供
「單元學前檢測卷」複習已習得之先備經驗，並透過評量的方式確認學生對於上一階段的學習
是否完備；以及「單元學後檢測卷」做單元學習後綜合性的評量，用以檢視學生本單元的學習
成效。
(五) 教師手冊(資料篇)：
闡述說明本教材之編輯理念及具體實踐方法，並提供學習地圖、教材分布、課程綱要內容對照
表等資料，另各單元均包含「教學計畫」、「教學研究」、「教材地位」、「知識脈絡」、
「教學指導計畫」、「單元評量參考」、「連結架構」、「數學萬花筒」、「素養學習單」，
協助教師掌握各單元的課程架構和相關教學研究資料的補充，方便教師教學參考。
(六) 習作教師版：提供習作頁面的解答、評量目標，方便教師批改習作時參考。
四、本書可搭配康軒線上媒體盒或康軒雲等與多媒體教學資源使用。
(一) 提供各領域資源、教材製作、試卷服務、學生學習資源等。
(二) 多媒體教學資源以動畫呈現教材內容，並提供配合各單元內容的學習單，期望以豐富的教學資
源減輕教師負擔，使站在教學最前線的教師，以最有效、最方便的資源，輕鬆實現資訊融入各
領域教學的新主張。2 目次 3
目目 次次 國民小學數學
5
教師手冊 資料篇 第九冊（ 上）
編輯要旨 1
使用說明 4
編輯理念 6
學習地圖 12
教材分布 14
1 多位小數與加減 16 6 異分母分數的加減 53
1-1 認識多位小數 1-2 小數的大小比較 6-1 異分母分數的加法 6-2 異分母分數的減法
1-3 多位小數的加減 1-4 小數取概數 6-3 分數的應用
2 因數與公因數 23 7 線對稱圖形 60
2-1 整除 2-2 因數 7-1 認識線對稱圖形 7-2 對稱點、對稱邊和對稱角
2-3 公因數和最大公因數 7-3 繪製線對稱圖形 7-4 線對稱圖形的應用
3 倍數與公倍數 31 8 整數四則運算 67
3-1 倍數 3-2 判別2、5、10的倍數 8-1 兩步驟連除問題 8-2 多步驟問題
3-3 公倍數和最小公倍數 8-3 分配律 8-4 平均問題
4 擴分、約分與通分 39 9 面積 75
4-1 擴分 4-2 約分 9-1 平行四邊形的面積 9-2 三角形的面積
4-3 通分和分數的大小比較 4-4 用分數表示整數相除的結果 9-3 梯形的面積 9-4 複合圖形的面積
5 多邊形與扇形 46 10 柱體、錐體和球 82
5-1 多邊形 5-2 三角形的邊長關係 10-1 柱體和錐體的分類與命名 10-2 角柱和角錐的構成要素及關係
5-3 三角形和四邊形的內角和 5-4 扇形與圓心角 10-3 面與面的關係 10-4 柱體和錐體的展開圖
10-5 球
課程綱要內容對照表 90使使 用用 說說 明明
A
教學計畫
說明單元及活動目標、學習內容、教學準備。
1 單元目標
2 學習內容
連結架構
3 授課總節數 領域素養 學習重點 跨領域/議題
具
備數 喜-E 歡-A 數1
學、對數學世界
4 活動名稱
好奇、有積極主動的學習態
度，並能將數學語言運用於 學 5 活動目標 日常生活中。 數-E-B1 具備日常語言與數字及算術 6 教學準備
符號之間的轉換能力，並能 熟練操作日常使用之度量衡 及時間，認識日常經驗中的 B 教學研究 幾何形體，並能以符號表示 公式。 數-E-C1
具備從證據討論事情，以及 闡述單元的學習重點、學生的認知背景與
和他人有條理溝通的態度。 數-E-C2 教學建議。 樂於與他人合作解決問題並 尊重不同的問題解決想法。 C 教材地位
呈現同一主題單元間的發展。
D 知識脈絡
顯示本單元各活動教學內容間的連結脈絡。
E
教學指導計畫
說明各節次配合的教學頁面與活動目標。
F
單元評量參考
根據教學目標，列出本單元評量重點以及 不宜評量項目。
G 連結架構
呈現單元學習目標與數學領域核心素養、
學習重點，以及和其他領域或各議題之間
的連結架構。
H 數學萬花筒
配合單元主題，設計相關的趣味「數學遊
戲」及教學相關的「百寶箱」。
I
素養學習單
依據單元設計相關的素養學習單。
習 表
n-III-1
理解數的十進位的位值結
構，並能據以延伸認識更大
與更小的數。 n-III-8 現 理解以四捨五入取概數，並 進行合理估算。
學 習 內
4 使用說明 5
各單元的教學資料如下
2G0
B
16 第一單元 多位小數與加減 17
1 教學研究
本單元的學習目的 本單元為第七冊第九單元「小數」與第八冊第八單元「概數」之後續單 語文領域(國語文)
多多位位小小數數與與加加減減 元，主要的學習目的包含：認識多位小數，多位小數的位值及化聚，多位小數 1-III-1
的大小比較，解決生活情境中多位小數的加減問題，及在生活情境中，使用四 能夠聆聽他人的發言，並簡要記
共共77節節((228800分分鐘鐘)) 3 過去學生的舊經驗 捨 「五 十入 學 分法 生 位對 」曾指 與於定 「第小 百六數 分冊位 位第數 」五取 的單概 位元數 名與， 和第並 位七利 值冊用 與第概 位數 九 值做 單 單加 元 位減 學 的計 過 換算 一 算。 位 、小 比數 較與 一二 、位 二小 位數 小、 數 錄 。 2-III-7 A 4 的大小，及用直式計算，解決一、二位小數的加減問題；並於第八冊第八單元 與他人溝通時能尊重不同意見。 活動一：認識多位小數 學過概數的意義，利用四捨五入法對指定整數位數取概數，及進行整數的加減
1 1 2 3 . . . 認 認 聚 能單 識 。 做識 元教 多 多多目 位 位學 位標 小 小小計 數 數數。 的的畫 大位 小值 比並 較做 。化 目 教 活 目 學 動 準 二標 備 標：： ： ：1 2 附 3小- --1 1 1件 數 在 認 能1、 的具 識 做2體 多 多大情 位 位小境 小 小比中 數 數較， 的 的認 位 大識 值 小多 並 比位 做 較小 化 。數 聚。 。 5 6 本單元指導重點 一法 數估 （算 ， 字活。 本 並 ，10單 動透 先01 0 10元 過 用0 利延 位 ） 平用續 名 來 分學，三 引 成生理、 入 1過 0解四 多 0去 0萬年 位 份學分 小級 的習位 數的 積的代 。一 木一表、 介、萬二 紹二分位 1位之 0小 1 0小 0一數 ＝數（概 0進念 1 .00 入 01 0， 10 ， ；0透 ） 透 透過 ， 過 過0. 十 積0 累0 萬 木1 數是 分 介 ，1 位 紹0 理1 0 代 比0 解的 表 0 1.0另 十 01 個更一 萬 0小種 分 .0的 0之記 1 十 位 」進N 至- 位5- 「1 的 千位 分值 位系 」統 。： 整「 合兆 整 社 體 同 式 人 會 ， 權認 的2b領 並 教人 認-I域 加 育I 們 知I-1 以 /對 、 人尊社 感 權重會 受 與。事 、 生物 意 活與 見 實環 與 踐境 表 有 現不 方
4. 能解決生活情境中，多位小 合起來是0.010，和0.01一樣大；利用定位板認識千分位的位名與位值，了解三 數與小數。理解基於位值系 人E5
數的加減問題。 活動三：多位小數的加減 位帶小數所代表的意義（如：1.326是1個1、3個0.1、2個0.01和6個0.001所組成 統可延伸表示更大的數和更 欣賞、包容個別差異並尊重自己 N5 - . 5 能 五 學 -1入在 習 十 「法生 內 進對 兆活 容小 位情 位數境 的 」取中 位概 至， 值數使 「。 系用 千統四 分捨 ： 目 活 目 動 四標 標：： ：4 4 5小- --1 2 1 數 能 能 能取解 解 用決 決 四概生 生 捨數活 活 五情 情 入境 境 的中 中 方， ， 法多 多 ，位 位 對小 小 小數 數 數的 的 在加 減 指法 法 定問 問 位題 題 數。 。 取概 的 可 高 位） 值以 位， 由 要 由利 開進 對於 於用 始而 ，學 學學 進利 進生 生生 行用 而已 已過 比類 發經 經去 較比 現學 學的 ，的 小過 過經 如方 數一 概驗 果式 點、 數進 相介 對二 的行 同紹 齊位 意教 ，四 時數 義學 再、 ，的 ，， 依五 位大 經引 序位 值小 驗導 比小 就比 在學 較數 會較 整生 下。 對及 數在 一 。加 情多 個減 境位 位直 中小 值式 利數 ，計 用大 及算 四小 在， 捨比 小活 五較 數動 入時 加2 ， 減 法與 需 直 針活 從 式 對動 最 中 指3 容 小 解 生 道 的 題 活 商N數 ： 情 除-5-。 對 境 不11 小 。 盡數 四 的取 捨 處概 五 理數 入 。。 法 理具 。 解體 知 近 與 品 溝 他 德 通品人 教 合E的 育 3 作權 / 與品利 和德。 諧發 人展 際層 關面 係。
位」。整合整數與小 數。 定位數取概數，並利用概數進行加減估算，活動4延續過去學習經驗，將概數的 似的意義。
數。理解基於位值系統 意義及其加減延伸到多位小數。
2 可 更小延 的伸 數表 。示更大的數和 本單元教學注意事項 1. 在此 進單 行元 多常 位見 小的 數學 大生 小問 比題 較如 時下 ，： 誤將小數後面的數當成整數來比，教師可以位 H 第一單元 多位小數與加減 21
N-5-11 解 具 五 的 義。題 入 處體： 法 理生對 。 。活小 知 理情數 道 解境取 商 近。概 除 似四數 不 的。 捨 盡 意 2. 值 在 位 意 讓板 學執 對 義讓 生行 齊 ，學 陷多 而 定生 入位 非 位理 無小 對 板解 意數 齊 上在 義加 小 位比 符減 數 值較 號時 點 的小 的， ， 意數 操常 或 義大 弄因 忘 ，小 。位 記 及時 值 標 小， 概 示 數需 念 小 加要 不 數 減先 清 點 法比 楚 。 直較 而 教 式十 錯 師 算分 誤 教 則位 ， 學 與。 常 時 定見 需 位的 強 板錯 調 的誤 單 關為 位 係將 小 ，最 數 避末 的 免 數學萬花筒 • •本 數認 認 聚 單 識 。識學元 多 多 位 遊位多 小 小戲數位 數。 小 的小位數 數值與 並的加 做減 加化減
3. 在對指定小數位數取概數時，若四捨五入後的尾數為0，不可將尾數的0省 規則 • 能 做多位小數的大小比較。
略，如1.896取概數到小數點後第二位時，應為1.90，而非1.9。教師應說明雖 • 能 解決生活情境中，多位小
然1.90和1.9的值相同，但1.90指出該數是取近似值至小數點後第二位，若只寫 1. 兩 人一組進行遊戲。 數的加減問題。
1 不.9 可， 刪會 除無 。法得知此時是取近似值至小數點後第一位或是第二位，因此此處的0 2 3.
.
每
兩
人 人各 猜出 拳一 ，個 贏四 的位 將以 此內 二的 數小 相數 加。
，
• 輸能
五
的入在 將法生 此對活 二小情 數數境 相取減中 概。， 數使 。用四捨
4. 用 計算機驗算。
5. 算 對的得1分，積分較高的人獲勝。
說明
18 第一單元 多位小數與加減 19
C 教材地位 E 教學指導計畫 總節數7節 教師可限定每題的計算時間，增加難度。
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
第 • 認六 識冊 一第 位五 小單 數元 以及「十分位」的位 開門活動 邁思開車記 5 暖 一、身 二複 位習 小： 數透 的過 報全 讀臺 。灣最高加油站的情境，複習
• • 第 •
• •
名 比 能 減 認 名
比
能七和 較 問 和 較用 識 用冊位 一 題 位 二直 二 直第值 位 值 位式 位 式九， 小 ， 小計 小 計並 數 並 數單算 數 算進 的 進 的元， 以 ，行 大 行 大解 及 解位 小 位 小決 「 決值 值一 百 二單 單位 分 位位 位小 位 小的 的數 」 數換 換的 的 的算 算加 位
加
• • • • • 認 認 化 能 能 小 能 捨識 聚 做 數 五識 解 在多 多 的 入多 決 生位 位 加 法位 生 活小 小 減 對小 活 情數 數 問 小數 情 境的 題 數的 境 中大 取位 中 ，小 概值 ， 使比 數並 多 用較做 位 四 第 • • • 第
•
解 一 解 理 積 解十 十、 決 的 決決 解冊 冊二 小 大 小三 小第 第位 數 小 數位 數四 六小 乘 關 除小 乘數 以 係 以單 單數 法的 小 整元 元乘 中問 數 數以 ，題 的 的整 被問 問數 乘題 題和 數整 、數 乘乘 數以 和 活 活 活動 動 動1 2
3
認 小 多識 數 位多 的 小位 大 數小 小 的數 比 加較
減
1 1 1 1節 節 節
節
6 8、 、 1 1107 9 1 2 1 2 43- - - - --1 1 1 1 11 在 認 在 認 能能具 識 具 識 解做體 多 體 多 決多情 位 情 位 生位境 小 境 小 活小中 數 中 數 情數， 的 ， 的 境的認 位 認 位 中大識 值 識 值 ，小多 並 多 並 多比位 做 位 做 位較小 化 小 化 小。數 聚 數 聚 數。 。 。 。
的加法問題。 2I 2
減問題 1節 12 4-2 能解決生活情境中，多位小數的減法問題。
D 知識脈絡 活動4 小數取概數 1節 13、14 5-1 能 數。用四捨五入的方法，對小數在指定位數取概 數學素養學習 匯單 率達配 配合 合人5 5上 上第 第一 一單 單元 元 多位多 小位 數小 與數 加與 減加減 年 班 號
練習百分百 1節 15、16 複習各活動學習目標。 匯率達人 姓名
認識三位以上的小數
認識多位小數 多位小數的位值和位名 F 單元評量參考 雅紋和淑惠兩人規畫要在7/15～7/21去美國玩，她們在出發前研
檔 案 究了匯率以後，發現如果要把臺幣換成美金的話，要看銀行賣出的匯 能正確寫出多位小數(含帶小數)來描述 能解決生活情境中，三、四位小數的 提 供 率，如果要把美金換成臺幣的話，要看銀行買入的匯率。(手續費不計)
小數的大小比較 多位小數的大小比較 具 知體 道的 多量 位。 小數的位名與位值。 加 能法 用和 四減 捨法 五問 入題 法。 ，對小數取概數。 於 電 子 書 下 面是國光銀 國行 光和 銀家 行 生銀行公告1美 金兌換臺幣的 家匯 生率 銀行表 ： 多位小數與加減 能比較多位小數的大小。 及 題 庫 日期 買入 匯率 賣出 日期 買入 匯率 賣出
多位小數的加法直式計算 中 7/10 29.965 30.655 7/10 30 30.67
多位小數的加減 7/11 30.045 30.735 7/11 30.08 30.75
多位小數的減法直式計算 …… ……
7/26 30.14 30.83 7/26 30.17 30.84
7/27 30.165 30.855 7/27 30.19 30.86
小數取概數 1. 雅紋在7/10去國光銀行用臺幣換美金，臺幣多少元可以換1美金？
小數取概數 若去家生銀行，臺幣多少元可以換1美金？
小數取概數並估算 想想看，去哪一家銀行換比較划算？為什麼？
臺幣換美金所以要看賣出匯率
7/10國光銀行：賣出匯率是30.655元；家生銀行：賣出匯率是30.67元
答：30.655元，30.67元，在國光銀行付出的臺幣比較少，所以比較划算
(學生回答合理即可)
2. 出發前，淑惠在7/11要去哪一家銀行用臺幣換美金比較划算？
7/11國光銀行：臺幣30.735元換1美金；家生銀行：臺幣30.75元換1美金
30.735元＜30.75元 答：國光銀行
3. 回來後，淑惠在7/27要把剩下的美金換回臺幣，要去哪一家銀行換
比較划算？
7/27國光銀行：1美金換臺幣30.165元；家生銀行：1美金換臺幣30.19元
30.165元＜30.19元 答：家生銀行
4. 接第2題和第3題，淑惠在7/11把臺幣換美金，7/27把美金換臺
幣，同樣都是1美金，付出和換回的臺幣相差多少元？
7/11是付出臺幣30.735元換1美金，7/27是1美金換回臺幣30.19元
30.735－30.19＝0.545 答：0.545元6 編輯理念 7
編編 輯輯 理理 念念
高斯說：「數學為科學之母。」可見數學的 足個人目前和未來生活的需求，成為有建設性 後的精彩結果，卻缺乏體會數學知識的人的層 貳、 教材的設計與組織
重要性。數學是研究數量、空間、結構及變化等 的、關心的、反思的公民。並呼應數學領域課程 面，如何引發數學知識的起源、發展、及精緻的 為了達成上述課程目標，我們在編輯數學教
概念的一門學科。數學有著久遠的歷史，今日數 綱要的觀點，數學是一種語言、一種實用的規律 過程。 材時，是以真實生活的題材為中心，讓學生從真
學廣泛應用在世界各種不同的領域上。例如：科 科學、一種人文素養，提供每位學生有感的學習 本課程從上述的數學知識觀點引發，提供適 實生活中掌握數、量、形的概念與關係；從真實
學、工程、醫學、資訊、經濟、人工智慧等。數 機會，培養學生正確使用工具的素養。 合學生們了解數學概念、數學方法及促進他們發 生活情境中，培養其批判、分析和解決問題的能
學為這些領域的發展提供不可少的工具。數學使 為推展及達成本套數學課程的編輯理念，下 表、溝通、推理所發展的問題情境，進而學習數 力。
用很簡單的語言，以簡馭繁解釋自然界紛繁的現 述分為︰數學知識的觀點與課程目標、教材的設 學解題、數學推理、數學連結、數學溝通，成為 我們在編輯教材時，配合數學領域的主張，
象，也兼具人文素養的內在氣質，所以數學是實 計與組織、和學生有關的學習考量及和教師有關 數學解題者及有信心於自己的數學能力。如此的 對於各主題的呈現強調彼此間適合學生的認知發
用且不斷發展的一門重要學科。 的教學考慮等四個層面，討論本套數學課程的主 數學知識是深層的關係性了解且能有效地使用， 展，同時也加強數學內容與生活及其他領域之間
本套數學教材係依據教育部民國107年7月公 要特色與原理。 學生能夠提供正確答案不總是代表高層次概念性 的連結。當然，教材文字的呈現將力求易讀、易
布的十二年國民基本教育課程綱要之數學領域而 壹、數學知識的觀點與課程目標 了解的一個指標，了解並不是有或無，而是有許 懂，適合學生能充分了解與發展書中的內容。此
編製，其編輯理念(如圖一)是透過豐富、有趣生 傳統上數學受到絕對主義典範(absolutist 多層次或層面上的不同，任何概念的個人了解都 外，「一張圖抵一千字」，圖示有非常大的教學
活情境的設計與組織，營造適合國小學生數學解 paradigm)的主宰—視數學為不可能錯、客觀的 會持續地改變，數學概念的了解，應該隨著年級 功能，對於識字不多的低年級學生而言，更格外
題、數學推理、數學連結、數學溝通的過程，發 思考結構，但卻遠離人的猜想、批判、反駁、修 的增加而有了解深度上的成長。因而學習者的數 顯得重要。為了讓學生了解教材內容的意義，並
展有關的數學知識、數學方法及數學興趣與態 訂及價值觀等的努力過程。近年來，逐漸受到許 學知識，是學習者在解題的思考、推理、溝通及 提升學生學習的興趣，我們特地聘請專業的美術
度，形成高品質的數學素養，奠定終身學習的基 多哲學家與數學家的質疑與挑戰，他們強調數學 建立連結的活動中發展，而不只是被動的訊息或 設計人員繪製精美生動的插圖，讓學生在美麗的
礎，以適應二十一世紀多元、充滿資訊及快速改 也像其他知識體一樣，是可爭議、可改變的，數 教學的接受，進而達成下列的本課程目標(同12 圖畫中學習數學。更進一步，我們將適時引入各
變的時代。 學是在社會中發表、磋商、批判、反駁等形成的 年國教數學領域課程目標)： 種教具，讓學生能從操弄的過程中，了解隱含的
產物與意義。 一、 提供學生適性學習的機會，培育學生探索數 數學意義與結構，以增進學習效果。
生活情境
什麼是數學知識呢？本課程採取視數學知識 學的信心與正向態度。 本教材的設計與組織，引用荷蘭數學教育學
數學解題 數學推理
數學 為「人類在解決問題的思考活動中，意義與方法 二、 培養好奇心及觀察規律、演算、抽象、推 者De Lange(1987)提倡的真實數學教育(Realistic
素養
的溝通及有效解決問題所發展的結果」。因此呈 論、溝通和數學表述等各項能力。 Mathematics Education)的生活化數學課程模式。
數學連結 數學溝通
現給學生的數學知識不是一個現成的結果。過去 三、 培養使用工具，運用於數學程序及解決問題 為說明此模式，首先將數學問題情境分為三種不
◆圖一：編輯理念 許多觀點將數學知識視為「一個認知的成就，一 的正確態度。 同的類型：1.真實(real)生活的問題情境；2.擬真
如此編輯理念呼應十二年國民基本教育 個有組織、封閉的演繹系統」。因而對數學教育 四、 培養運用數學思考問題、分析問題和解決問 實(authentic)生活的問題情境；3.形式的(formal)
的主軸－素養導向的數學課程。本教材依據 而言，意味著此套封閉的數學演繹系統是學習的 題的能力。 數學問題情境。第一種是指學生在真實世界遇到
李國偉、黃文璋、楊德清、劉柏宏(2013)及 方向，一個完備的建築，洞察此系統是最重要的 五、 培養日常生活應用與學習其他領域/科目所 的問題。第二種情境是指由教師或教科書設計模
OECD(2002)，將數學素養界定為個人的數學能 精髓。然而此觀點下的許多教學結果顯示，「雖 需的數學知能。 擬真實世界可能會遇到的問題，所布給學生的問
力與態度，能辨識和理解數學在世界中扮演的角 然數學知識是一座美麗的大廈，但卻很少學生能 六、 培養學生欣賞數學以簡馭繁的精神與結構嚴 題。第三種情境，是指以形式化的數學知識所布
色，做出有根據的判斷及有效運用數學方法來滿 享受到那樣的見解。」如此觀點過於重視數學最 謹完美的特質。 的問題。8 編輯理念 9
這三種情境在學生發展與了解數學知識的過 然如此，這類情境並不適合直接教學，因為學生 題是重要的部分。各種情境問題一開始就統整 參、和學生有關的學習考量
程上，各具有其重要的角色與關係。第一種情境 無法了解其中深層的關係與意義，它應該是教學 於課程中，且在解題後，從中反省形成數學知 學生是整個數學教學活動的中心，所有的
的特色，由於它來自真實世界所遭遇的問題，當 的終點，而不是起點。 識。 數學教學活動，都是為了讓學生獲得相關數學
然與生活息息相關。它是自然發展，非刻意安排 本教材採用的生活化數學課程模式，如圖二 如果數學教學只是位於形式的數學問題情 知識及提升其數學素養與能力而設計。但是數
的；學生解決的方法具有原始、直接、素樸等特 所示，先由下而上，再由上而下。亦即，形式的 境，這樣的情境與現實脫節，是抽象、符號、 學教學效果不單單只受教學設計的影響，它和
徵；學生遇到這些問題，是隨機、無法預期、多 數學問題情境是依據擬真實生活的問題情境作為 定型的解題程序。如此學生學到的數學知識是 學生的特質關係密切，因為學習並不是一個被
樣、奇異、特殊的，因而問題與問題之間沒有結 參考依據發展，而擬真實生活化的問題情境是媒 一套獨立、封閉的演繹系統，無法與他既有的 動接受訊息的歷程。在學習的過程中，研究顯
構。學生從這裡所獲得的經驗是最真實且印象深 介如何從真實生活問題情境，引至我們所預期要 生活經驗相結合。反之，如果數學教學是傾向 示學習者是主動將新資訊融入他們原有的知識
刻，但由於問題之間是獨立的，他很難將解決某 達成的形式數學知識。學生從解決真實生活問題 (擬)真實生活情境，是有利於他們發展數學知 體系中。這也就是說，教學的成效與學習者息
一問題的經驗類化或推廣到解決其他同結構的類 情境中使用的情境知識與策略，連接發展到解決 識的位置上，刺激學生反思既有的知識，關連 息相關，所以了解學生的學習特質是教學活動
似問題。 擬真實生活的問題情境，形成非形式的策略；接 及豐富他的數學學習經驗。如此他才能體會、 中非常重要的一環。而在各種學生的學習特質
第二種情境的特色，它扮演媒介真實生活情 著分析這些非形式的策略與模式，促成形式數學 欣賞數學知識的美，所形成的數學知識是建立 中，學生的認知發展和學習動機是兩個和學習
境問題與形式數學知識之間的角色。這些問題情 知識的發展與運作。之後，以相反的方向，促成 在生活情境上，不是記憶，是可理解、建構、 最為相關的特質。
境是由教科書或教師為了發展學生的數學知識所 形式數學在其他情境的應用。 及可溝通的。 一、 學生的認知發展
包裝形成的問題。因此這些問題情境是來自教科 本課程依據如此的生活化課程設計模式， 皮亞傑(Piaget)瑞士著名發展心理學家，
形式的數學
書且人為的，問題之間具有某種的數學發展性， 以達成下述教學目標： 他提出對教學設計影響非常深遠的「認知發
問題情境
及相互之間有某些邏輯關係。學生解決這些問題 第一學習階段(1～2年級)：能初步掌握數、 展理論」。他的理論可以歸納為幾個要點
擬真實生活的問題情境
(理想的教學應是由學生自行解題，非直接模仿 量、形的概念，其重點在自然數及其運算、長 (Mayer,1987)：
教師的解題程序)是經由探究這些問題的情境， 度與簡單圖形的認識。 (一) 為了適應環境，人們積極在環境中求取新
真實生活的問題情境
使用自我形成的非形式策略解題，是他了解數學 第二學習階段(3～4年級)：在數方面，能確 的、有用的訊息來修正自己對環境的了
知識的一種重要方式。由於每個人的知識與經驗 ◆圖二：生活化數學課程模式 實掌握自然數的四則與混合運算，培養流暢的 解，以配合環境的需求。在學習過程中，
背景不同，產生許多相異、非形式、個人的解題 傳統數學課程取向是直接由上而下，視數學 數字感，並初步學習分數與小數的概念。在量 人們會將它和舊知識組織起來，使它們成
觀點，且這時學生所運用的解題策略，容易受到 為一般可應用於解決問題的現成系統。因而數學 方面，以長度為基礎，學習量的常用單位及其 為一個協調的整體。
情境內容所影嚮。因而此時的數學知識尚未達到 教學是打散這些形式的數學知識為學習的程序， 計算。在幾何方面，發展以角、邊要素認識幾 (二) 因為新知識必須和舊知識融合後，才能成
深層的數學結構且解題策略還不是那麼有效率， 然後再應用它們。如此是先學得數學的形式知 何圖形的能力，並能以操作認識幾何圖形的性 為知識體系的一部分(亦即，新知識的學習
然而卻是形成下一層次知識的一個重要探索過 識，再應用它們解決問題。因此並沒有連接到學 質。 是建立在舊知識的基礎上)。所以不正確的
程。 生非形式、情境的知識。相對地，生活化數學取 第三學習階段(5～6年級)：確實掌握分數與 舊知識會影響新知識的汲取，也可能讓一
第三種情境的特色，是數學發展史上的認知 向的教學，強調從真實世界開始發展數學概念的 小數的四則計算。能以常用的數量關係，解決 個人對新知識產生誤解。
成就。如此所形成的數學知識具有結構、濃縮膠 過程，De Lange (1987)稱這種過程為概念的數 日常生活的問題。能認識簡單平面與立體形體 (三) 認知發展有階段性。隨著年齡的增長，一
囊(encapsulate)、規範(prescriptive)等特性。也因 學化(conceptual mathematization)。如此視數學 的幾何性質，並理解其面積與體積的計算。能 個人對訊息需求的種類和了解層次會發生
而在解題特徵上，特別一致、簡捷及有效率。雖 為一種活動，一種工作的方式，解決生活情境問 製作簡單的統計圖表。 變化。10 編輯理念 11
皮亞傑的理論提醒我們，教學設計要配合學 生，設計了許多思考及操作的有趣活動或遊戲， 效經營班級的教學影片，如何生動授課的活動， 培養學生數學素養的開拓。
生的先備知識和認知能力，才能發揮功效。因此 希望學生從活動中感受到數學的意義、數學的生 如何幫助個別差異學生學習的方法，同時也透過 參考資料
我們的做法是，編輯的教材都是從具體操作著 活性與趣味性，培養學生的內塑動機。 網路媒體、通訊、期刊等讀物，提供一些新知給 李 國 偉 、 黃 文 璋 、 楊 德 清 、 劉 柏 宏
手，讓學生透過實物操弄來學習相關題材，然後 肆、和教師有關的教學考慮 教師，讓教師能培養學生日常所需的數學素養。 （2013）。教育部提升國民素養實施方案—數
再讓學生將所操作的事物用適當表徵的方式來學 要同時教導智力、人格、知識背景都不同的 更重要的是，我們也儘可能提供讓教師了解如何 學素養研究計劃結案報告。教育部提升國民素養
習，讓學生察覺相關的模型，之後再讓學生能將 同一班學生，實際上不是一件簡單的事。教師如 讓學生學得與人溝通數學的方法、如何分析與批 專案辦公室研究計劃成果報告。
所學得的表徵應用到不同脈絡中，並且建立模型 何能協助學生形成數學概念及提升解決問題的能 判的方法、如何解答問題的方法，進而培養學生 De Lange, J. (1987). Mathematics insight and
與模型之間的關係，最後再讓學生進行非形式或 力，並使最多學生獲得最大學習效果，是我們 欣賞數學的情意。 meaning. Utrect, Holland: Rijksuniversiteit.
形式的推論。雖然各個階段有不同的學習內容與 編輯教材時需考慮的重點。本教材參考羅斯坦 「評量」是數學教學中的重要一環。評量的 Mayer, R.E. (1987), Educational psychology: A
目的，但我們在編輯教材時，為了照顧不同階段 (Rotistein,1990)的論著，列舉出七個「好老師」 目的不只是測量學生的數學知識，評量更要能幫 cognitive approach. Boston, MA: Little. Brown.
學生的學習特性，它們的分量及深度各有差異， 的條件： 助教師隨時了解學生的學習狀況，了解學生學習 Organization for Economic Cooperation and
並重視相鄰階段的重疊性，以適合學生銜接數學 一、 好老師是一位有效的課室經營者。 困難的原因，探究教師的教學方法是否有效及增 Development (OECD). (2002). Framework for
概念的發展。 二、 好老師能生動的授課，以維持學生的學習興 進學生的數學學習。評量根據它的目的，一般 Mathematics Assessment. Paris: OECD.
二、學習動機 趣。 可以分為四類：「前置性評量」、「診斷性評
動機是學習的必要條件。影響學習動機的因 三、 好老師能幫助學生了解自己。 量」、「形成性評量」和「總結性評量」。「前
素很多，可概分為「外塑動機」和「內塑動機」 四、 好老師了解班上一些同學的特別需求，並幫 置性評量」的目的在幫助了解學生的先備知識。
兩類。當學生是為了獲取和學習活動無關的報償 助他們。 「診斷性評量」的目的在尋求得知學生的迷思概
(例如：考高分以後，爸媽或教師以禮物作為獎 五、 好老師會持續吸收新知，並且應用在課堂 念。「形成性評量」的目的在得知目前學生學習
勵)而學習時，我們說這位學生的學習動機是外 上。 的情況，並可據以參考進行後續的教學。「總結
塑的。雖然外塑動機可以很快啟動學生的學習興 六、 好老師不但傳授知識，也要讓學生學得如何 性評量」的目的在測驗學生某一階段的學習後，
趣，但是一般來說，外塑動機所形成的學習效果 應用這些知識，以及如何有效思考問題。 學會了什麼知識。
無法持久，而且可能造成學生為了快速得到報償 七、 好老師會隨時評估學生的學習，並且讓學生 我們在編輯教材時，將適時的納入各類評量
而不求甚解的死記學習內容，最後遇到挫折時便 了解自己的學習情況。 問題，希望能幫助教師在各種脈絡中適時了解學
放棄學習，反而收到反效果。 這七個好老師條件的涵蓋面非常廣泛，包括 生的學習狀況。同時，我們在形成性評量問題
當學生是因為「喜歡學習」(例如：滿足自 班級經營、學生個別差異的認知、教學相關知 中，也將適時納入學生與學生間及學生與教師間
己的求知慾)而學習時，我們說這位學生的學習 識、教學法知識、評量以及教師的即席決策等層 溝通的機制，讓學生在日常生活中培養與人溝
動機是屬於內塑的。因為這類的學生會主動的、 面。 通、分析與批判的能力。甚至我們將納入學生與
深入的探討其所學習的課業內容，所以一般來 雖然我們無法像師資培育者一樣直接帶領教 家庭成員共同學習的機制，一方面讓學生家長了
說，內塑動機較能合乎教育的理想，它所形成的 師朝著好老師的方向前進。但是我們在編輯教學 解學生的學習狀況，另一方面也讓學生家長了解
學習效果也較為持久。為了激發學生的內塑學習 手冊時，儘可能提供相關資訊給教師，希望教師 數學教育的走向。當然，我們也將力求符合十二
動機，我們在編輯教材時，配合各個階段的學 的教學能像好老師一樣的好。例如：我們提供有 年國教理念的評量，透過生活情境的試題設計，第一單元 多位小數與加減
‧認識多位小數的位值、化聚與大小比較
第一單元 一億以內的數 第五單元 小數乘法 ‧對小數取概數
‧認識一億以內的數
‧報讀小數數線
第二單元 因數與公因數
第八單元 分數 第六單元 等值分數 ‧認識因數和公因數
數 ‧認 ‧識 比真 較分 同數 分、 母假 分分 數數 的和 大帶 小分數 ‧認識等值分 ‧數， 報並 讀做 分簡 數單 數異 線分母分數的比較 第三 ‧單 認元
識
倍 倍數數 和與 公倍公 數倍數 ‧第 認五 識億單 以元 上 的億 數以 和上 十進的 位數 結構
第九單元 小數
第八單元 概數 ‧能判別2、5、10的倍數
‧認識二位小數 ‧認識無條件進入法 入、 法無條件捨去法和四捨五 第四單元 擴分、約分與通分
‧分數的擴分、約分、通分和大小比較
‧用分數表示整數相除的結果
計
第一單元 一億以內的數
第一單元 多位數的乘與除
‧一億以內數的加減問題
‧三、四位數×三位數的問題
第二單元 整數的乘法 ‧三、四位數÷三位數的問題
‧四位數×一位數的問題
‧末幾位為0的乘除法問題
第二單元 分數的計算
‧一到四位數×二位數的問題
第三單元 簡化計算 第一單元 多位小數與加減 ‧整數×分數、分數×分數
第四單元 整數的除法
‧能找出比較快速的方法，解決兩步驟的四則 ‧三、四位小數的加減問題 ‧分數÷整數
‧四位數÷一位數的問題 混合計算 ‧利用概數做加、減估算 第四單元 小數的乘法
‧二到四位數÷二位數的問題 第五單元 小數乘法 第六單元 異分母分數的加減 ‧三位小數×整數
算
第六單元 整數四則計算
‧一、二位小數×整數的問題 ‧異分母分數的加減應用 ‧整數×小數、小數×小數
‧將兩步驟四則問題列成併式，並計算
‧小數加、減與乘的兩步驟問題
第八單元 整數四則運算 第六單元 整數、小數除以整數
第八單元 分數
第六單元 等值分數 ‧三步驟的四則混合計算 ‧整數÷整數(商為小數)，以及小數÷整數
‧ ‧同 分分 數母 的分 整數 數的 倍加 問減 題問題 ‧簡 ‧單 分異 數分 和母 小分 數數 的的 互加 換減問題 ‧小數與分數的互換
第八單元 概數
第九單元 小數
‧二位小數的加減問題
‧利用概數做加、減、乘、除的估算
量
與
實
第一單元 體積
第四單元 周長與面積
‧認識1立方公尺
‧計算正方形和長方形的周長與面積、簡單複 第三單元 容積
‧認識1合 平圖 方形 公的 尺面 ，積
並做計算
‧容量、容積與體積的關係 ‧認識容量單位
第七單元 公里 第八單元 比率與百分率
第九單元 時間的計算
‧認識 ‧公 公里 里， 和公 公里 尺、 二公 階尺 單和 位公 的分 加的 減關 問係 題與化聚 ‧時 ‧間 解量 決的 時加 刻減 加問 減題 時、 間兩 量時 的刻 問間 題的 (含時 跨間 日量 )問題 ‧理解小‧ 數、認 分識 數比 與率 百和 分百 率分 的率
關係與換算
測 第九單元 時間的乘除
第十單元 立方公分
‧認識體積及透過堆疊堆出指定的形體
‧時間的乘除計算問題和單位的換算
‧認識1立方公分，並進行體積的實測
第十單元 生活中的大單位與折線圖
‧認識公噸、公畝、公頃和平方公里，並計算
第五單元 多邊形與扇形
‧認識多邊形、三角形的三邊關係、扇形和圓心角
空 ‧三角形內角和180度，四邊形內角和360度 第一單元 體積
第三單元 角度
間 ‧使用量角器畫角，並做角的合成與分解 第二單元 四邊形 第七單元 線對稱圖形 ‧計算長方體、正方體和簡單複合形體的體積
與 ‧認識銳角、直角和鈍角的角度 ‧認識平面上兩線互相垂直、平行的意義， ‧認識線對稱圖形及判別 ‧能繪製線對稱圖形 第三單元 容積
形 ‧認識平角、周角和旋轉角 ‧認識並 四畫 邊出 形垂 的直 構與 成平 要行 素線 和特性 第九單元 面積 ‧計算不規則物體的體積
狀 ‧認識基第 本五 三單 角形元
及
平面三 圖角 形形
全等的意義
‧能分割四邊形及畫四邊形 ‧平行 第四 十邊形 單、 元三 角 柱形 體、梯 、形 錐、 體複合 和圖 球形的面積 ‧計算長方第 體、七 正單 方元
體、
表 簡面 單複積
合形體表面積
‧認識形體的展開圖
‧認識角柱、角錐、圓柱、圓錐和球
關
12 學習地圖 13
學學 習習 地地 圖圖
4上 4下 5上 5下
第三單元 簡化計算
‧理解整數四則的運算性質，並用來簡化計算 第八單元 整數四則運算
第六單元 整數四則計算
係 ‧理解四則併式的計算規則，以及括號的使用 第 ‧七 找單 出圖元
形
或數 數列量 的規 規律律 ‧理解乘法 ‧對 平加 均法 問和 題減法的分配律
‧找出奇偶數的規律
不
資 第十單元 統計圖
確
料 ‧認識並報讀長條圖和折線圖 第十單元 生活中的大單位與折線圖
與定 ‧報讀各種複雜的長條圖和折線圖 ‧能繪製生活中的折線圖並計算
性 ‧能繪製長條圖14 教材分布 15
教教 材材 分分 布布
以前學過的 現在要學的
4上 4下 5上 5下
第一單元 一億以內的數 第一單元 多位數的乘與除 第一單元 多位小數與加減 第一單元 體積
• 能做一億以內數的說、讀、聽、寫、做 • 能解決生活情境中，三、四位數乘以三位數的問題 • 認識多位小數 • 能計算長方體的體積，並用符號表示公式
• 認識一億以內各數的位名和位值，並做化聚 • 能解決末幾位為0的乘法問題 • 認識多位小數的位值並做化聚 • 能計算正方體的體積，並用符號表示公式
• 能做一億以內數量的大小比較 • 能解決生活情境中，三、四位數除以三位數的問題 • 能做多位小數的大小比較 • 認識體積單位「立方公尺」
• 能做一億以內數的加減直式計算 • 能解決末幾位為0的除法問題 • 能解決生活情境中，多位小數的加減問題 • 能認識「立方公尺」與「立方公分」間的關係
• 能在生活情境中，使用四捨五入法對小數取概數 • 能計算簡單複合形體的體積
第二單元 整數的乘法 第二單元 四邊形
第二單元 因數與公因數 第二單元 分數的計算
• 能使用乘法直式解決生活情境中，四位數乘以一位數的問題 • 能理解平面上，兩條直線互相垂直與平行的意義
• 能使用乘法直式解決生活情境中，一到四位數乘以二位數的問題 • 能在平面上，畫出兩條互相垂直的直線與互相平行的直線 • 能了解整除的意義 • 理解整數乘以分數的意義及計算方式，並解決生活中的相關問題
• 以邊與角的特徵(含平行)，認識正方形、長方形、菱形、平行四邊形、梯形等四邊形 • 能了解因數的意義及找法 • 理解分數乘以分數的意義及計算方式，並解決生活中的相關問題
• 能透過操作認識各類四邊形的簡單性質(含正方形、長方形、菱形、平行四邊形、梯形) • 能了解公因數的意義及找法，並認識最大公因數 • 了解分數乘法中，被乘數、乘數和積的變化關係
• 能畫出正方形、長方形、平行四邊形、菱形、梯形 • 理解分數除以整數的意義及計算方法，並解決生活中的相關問題
第三單元 角度 第三單元 簡化計算
第三單元 倍數與公倍數 第三單元 容積
• 認識量角器，並知道角度單位「度」及報讀角的度數 • 能解決兩步驟的問題，並能用併式記錄與計算
• 能做角度的實測與估測，並畫出指定的角 • 能理解「連加或連減的順序可交換」，並運用於簡化計算 • 能了解倍數的意義及找法 • 能了解容積的意義及其常用的單位
• 能知道直角是90度，並能辨識銳角、直角、鈍角和平角 • 能理解「連減兩數等於減去此兩數之和」和「先加再減與先減再加的結果相同」，並運 • 能判別2、5、10的倍數 • 能了解並計算長方體和正方體容器的容積
• 認識旋轉角的意義(含平角和周角)及順時針與逆時針的旋轉方向 用於簡化計算 • 能了解公倍數的意義及找法，並認識最小公倍數 • 能了解容量的意義及其常用的單位
• 能解決角的合成與分解問題 • 能理解「三數相乘，順序改變不影響其積」和「先乘後除與先除後乘的結果相同」，並 • 能認識容量與容積的單位關係並做換算
運用於簡化計算 • 能實測並計算不規則物體的體積
• 能熟練運用四則運算的性質，做整數四則混合計算
第四單元 整數的除法 第四單元 周長與面積 第四單元 擴分、約分與通分 第四單元 小數的乘法
• 能使用除法直式解決生活情境中，四位數除以一位數的問題 • 理解長方形和正方形的周長公式 • 能理解擴分的意義、方法及其應用 • 能解決三位小數的整數倍
• 能使用除法直式解決生活情境中，二到四位數除以二位數的問題 • 理解長方形和正方形的面積公式 • 能理解約分的意義、方法及其應用 • 能解決生活中的小數乘法問題，並用直式計算
• 能透過驗算，檢驗除法答案的正確性 • 周長與面積的關係 • 認識通分的意義，並利用通分比較異分母分數的大小 • 能察覺小數乘法問題中，被乘數、乘數和積的變化關係
• 認識1平方公尺，並實作出1平方公尺為單位進行實測與估測，進而培養量感 • 能在具體等分的情境中，理解整數相除用分數表示的意涵
• 知道1平方公尺是10000平方公分，及相關計算
• 能做複合圖形的面積計算(限兩個圖形組合)
第五單元 三角形 第五單元 小數乘法 第五單元 多邊形與扇形 第五單元 億以上的數
• 認識三角形的構成要素 • 能解決一位小數乘以整數的生活情境問題(一位小數的整數倍) • 認識多邊形(含正多邊形) • 認識億以上的數概念，並進行說、讀、聽、寫
• 以邊分類，認識正三角形、等腰三角形 • 能解決二位小數乘以整數的生活情境問題(二位小數的整數倍) • 能理解三角形任意兩邊和大於第三邊 • 認識數的十進位結構(含小數)、位值和位值單位的換算
• 以角分類，認識直角三角形、銳角三角形、鈍角三角形和等腰直角三角形 • 能解決生活情境中，二位小數加、減與乘的兩步驟問題 • 能理解三角形的內角和為180度，四邊形的內角和為360度
• 能畫出直角三角形、等腰三角形、正三角形 • 認識小數數線，並能將小數標記在數線上 • 能理解平行四邊形的對角相等
• 認識平面上全等圖形的意義 • 能在數線上，做小數的大小比較和計算 • 認識扇形和圓心角
• 認識全等三角形的對應頂點、對應邊、對應角的關係 第六單元 異分母分數的加減 第六單元 整數、小數除以整數
第六單元 整數四則計算 第六單元 值分數 • 能利用通分，解決異分母分數的加法問題 • 能用直式解決整數除以整數，商為小數(除的盡)的問題
• 能用併式記錄生活情境中，整數四則計算的兩步驟問題，再逐次減項計算 • 能理解等值分等數 • 能利用通分，解決異分母分數的減法問題 • 能用直式解決小數除以整數，商為小數(除的盡)的問題
• 能理解整數四則混合計算的約定 • 能做簡單異分母分數的比較(分母為另一分母的倍數) • 能利用通分，解決異分母分數的應用問題 • 能用四捨五入法解決小數除以整數，商為小數(除不盡)的問題
• 經驗乘法的結合律 • 能做簡單分數和小數的互換(分母為2、5、10、100) • 能做小數與分數的互換
• 認識分數數線，並能將分數標記在數線上 第七單元 線對稱圖形 第七單元 表面積
• 能在分數數線上，做分數的大小比較與加減操作
• 能在同一條數線上，做分數和小數的大小比較 • 察覺線對稱圖形的現象 • 認識並計算正方體的表面積
• 認識線對稱圖形及對稱軸 • 認識並計算長方體的表面積
第七單元 公里 第七單元 數量規律 • 認識線對稱圖形的性質
• 認識長度單位「公里」，知道公里、公尺和公分的關係，並能做換算 • 二維幾何圖形規律模式的觀察和推理 • 繪製線對稱圖形
• 經驗1公里的長度，並培養量感 • 二維表格數字規律模式的觀察與推理 • 能利用線對稱做簡單幾何的推理
• 能解決公里和公尺二階單位的加減計算問題 • 奇數與偶數的加、減、乘模式的觀察與推理 第八單元 整數四則運算 第八單元 比率與百分率
第八單元 分數 第八單元 概數 • 能在具體情境中，理解連除兩數等於除以兩數之積，並運用於計算 • 能在情境中，理解比率的概念及在生活中的應用
• 能在具體情境中，理解連除兩數順序交換其結果不變，並運用於計算 • 認識百分率及其在生活中的應用
• 認識真分數、假分數和帶分數的意義 • 認識概數的意義 • 能用併式記錄，並解決三步驟的四則問題 • 能做小數、分數與百分率之間的換算
• 能做假分數和帶分數的互換 • 認識無條件進入法、無條件捨去法、四捨五入法的概數取法及其合理性 • 能解決生活情境中，加、減、乘、除混合三步驟的問題，並用整數四則混 • 能解決生活中，百分率相關的應用問題
• 能做同分母分數的大小比較 • 能利用概數，做加、減、乘、除估算 合計算的約定做計算
• 能解決同分母分數的加減問題 • 能在具體情境中，理解乘法對加法和減法的分配律，並運用於簡化計算
• 能解決分數的整數倍問題 • 認識平均，並解決相關問題
第九單元 小數 第九單元 時間的計算 第九單元 面積 第九單元 時間的乘除
• 認識二位小數和「百分位」的位名和位值 • 能做時間單位的複名數與單名數換算 • 理解平行四邊形的面積公式，並以符號表示 • 能解決時間的乘法問題
• 能做二位小數的化聚 • 能解決時間量的加減問題 • 理解三角形的面積公式，並以符號表示 • 能解決時間的除法問題
• 能用小數表示公尺和公分的關係 • 能解決兩時刻之間的時間量問題 • 理解梯形的面積公式，並以符號表示 • 能做時間單位的換算(用分數和小數表示)
• 能比較二位小數的大小 • 能解決時刻與時間量的加減問題 • 能解決複合圖形的面積問題
• 能用直式計算，解決二位小數的加減問題
第十單元 柱體、錐體和球 第十單元 生活中的大單位與折線圖
第十單元 統計圖 第十單元 立方公分 • 認識角柱、角錐、圓柱和圓錐，及其組成要素 • 知道公里和公尺之間的關係並換算
• 能報讀生活中的統計圖 • 認識體積 • 認識正方體和長方體面與面的垂直關係，應用與檢查其他形體面與面的平 • 認識重量單位公噸，及公噸與公斤之間的關係，並做相關的計算
• 認識並能報讀長條圖 • 經驗體積的保留概念 行與垂直關係 • 認識面積單位公畝、公頃、平方公里，及與平方公尺間的關係，並做相關的計算
• 能整理生活中的資料，繪製成長條圖 • 能利用個別單位，進行體積的比較 • 認識柱體和錐體的展開圖 • 能繪製生活中的折線圖，並報讀
• 認識並能報讀折線圖 • 認識體積單位「立方公分」，並進行體積的實測 • 認識球，及其組成要素
• 能報讀各種變形的長條圖和折線圖16 第一單元 多位小數與加減 17
1
教學研究
本單元的學習目的 本單元為第七冊第九單元「小數」與第八冊第八單元「概數」之後續單
多多位位小小數數與與加加減減
元，主要的學習目的包含：認識多位小數，多位小數的位值及化聚，多位小數
的大小比較，解決生活情境中多位小數的加減問題，及在生活情境中，使用四
捨五入法對指定小數位數取概數，並利用概數做加減計算。
過去學生的舊經驗 學生曾於第六冊第五單元與第七冊第九單元學過一位小數與二位小數、
共共77節節((228800分分鐘鐘))
「十分位」與「百分位」的位名和位值與位值單位的換算、比較一、二位小數
的大小，及用直式計算，解決一、二位小數的加減問題；並於第八冊第八單元
活動一：認識多位小數 學過概數的意義，利用四捨五入法對指定整數位數取概數，及進行整數的加減
估算。
教學計畫
目 標：1-1 在 具體情境中，認識多位小數。
1
2-1 認識多位小數的位值並做化聚。 本單元指導重點 本單元延續三、四年級的一、二位小數概念，透過0.001是 的另一種記
1000
1
單元目標 教學準備：附件1、2 法，並透過位名，理解萬分位代表萬分之一（ ），十萬分位代表十萬分之
10000
1. 認識多位小數。 一（ 1 ）來引入多位小數。
100000
2. 認識多位小數的位值並做化
活動二：小數的大小比較 活動1利用學生過去學習的一、二位小數進入，透過積木介紹比0.01更小的
聚。
1
3. 能做多位小數的大小比較。
目 標：3-1 能 做多位小數的大小比較。 數字，先用平分成1000份的積木介紹 1000＝0.001；透過累數，理解10個0.001
4. 能解決生活情境中，多位小 合起來是0.010，和0.01一樣大；利用定位板認識千分位的位名與位值，了解三
數的加減問題。 活動三：多位小數的加減
位帶小數所代表的意義（如：1.326是1個1、3個0.1、2個0.01和6個0.001所組成
5. 能在生活情境中，使用四捨 的），進而利用類比的方式介紹四、五位小數。
目 標：4-1 能 解決生活情境中，多位小數的加法問題。
五入法對小數取概數。 由於學生已經學過一、二位數的大小比較及加減直式計算，活動2與活動3
4-2 能解決生活情境中，多位小數的減法問題。
可以利用學生過去的經驗進行教學，引導學生在多位小數大小比較時，需從最
高位開始進行比較，如果相同，再依序比較下一個位值，及在小數加減直式中
學習內容
活動四：小數取概數 位值要對，進而發現小數點對齊時，位值就會對。
N-5-1 十進位的位值系統：
目 標：5-1 能 用四捨五入的方法，對小數在指定位數取概 由於學生已經學過概數的意義，經驗在整數情境中利用四捨五入法針對指
「 兆 位 」 至 「 千 分
位」。整合整數與小
數。 定位數取概數，並利用概數進行加減估算，活動4延續過去學習經驗，將概數的
意義及其加減延伸到多位小數。
數。理解基於位值系統
可延伸表示更大的數和 本單元教學注意事項 此單元常見的學生問題如下：
更小的數。
1. 在進行多位小數大小比較時，誤將小數後面的數當成整數來比，教師可以位
N-5-11 解題：對小數取概數。
值板讓學生理解在比較小數大小時，需要先比較十分位。
具體生活情境。四捨
2. 在執行多位小數加減時，常因位值概念不清楚而錯誤，常見的錯誤為將最末
五入法。知道商除不盡
位對齊而非對齊小數點，或忘記標示小數點。教師教學時需強調單位小數的
的處理。理解近似的意
意義，定位板上位值的意義，及小數加減法直式算則與定位板的關係，避免
義。
讓學生陷入無意義符號的操弄。
3. 在對指定小數位數取概數時，若四捨五入後的尾數為0，不可將尾數的0省
略，如1.896取概數到小數點後第二位時，應為1.90，而非1.9。教師應說明雖
然1.90和1.9的值相同，但1.90指出該數是取近似值至小數點後第二位，若只寫
1.9，會無法得知此時是取近似值至小數點後第一位或是第二位，因此此處的0
不可刪除。18 第一單元 多位小數與加減 19
教材地位 教學指導計畫 總節數 7 節
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
第六冊第五單元
暖身複習：透過全臺灣最高加油站的情境，複習
開門活動 邁思開車記 5
• 認識一位小數以及「十分位」的位 一、二位小數的報讀。
名和位值，並進行位值單位的換算 第十冊第四單元 1節
• 認識多位小數
• 比較一位小數的大小 • 認識多位小數的位值並做 • 解決三位小數乘以整數和整數乘以 6、7 1-1 在具體情境中，認識多位小數。
• 能用直式計算，解決一位小數的加 化聚 一、二位小數的問題 2-1 認識多位小數的位值並做化聚。
減問題 • 能做多位小數的大小比較 • 解決小數乘以小數的問題
活動1 認識多位小數
1-1 在具體情境中，認識多位小數。
第七冊第九單元 • 能解決生活情境中，多位 • 理解小數乘法中，被乘數、乘數和 1節 8、9 2-1 認識多位小數的位值並做化聚。
積的大小關係
小數的加減問題
• 認識二位小數以及「百分位」的位
• 能在生活情境中，使用四 第十冊第六單元 活動2 小數的大小比較 1節 10 3-1 能做多位小數的大小比較。
名和位值，並進行位值單位的換算
捨五入法對小數取概數
• 比較二位小數的大小 • 解決小數除以整數的問題
1節 11 4-1 能解決生活情境中，多位小數的加法問題。
• 能用直式計算，解決二位小數的加 活動3 多位小數的加減
減問題 1節 12 4-2 能解決生活情境中，多位小數的減法問題。
5-1 能用四捨五入的方法，對小數在指定位數取概
活動4 小數取概數 1節 13、14
數。
知識脈絡
練習百分百 1節 15、16 複習各活動學習目標。
認識三位以上的小數
認識多位小數
單元評量參考
多位小數的位值和位名
能正確寫出多位小數 含帶小數 來描述 能解決生活情境中，三、四位小數的
( )
具體的量。 加法和減法問題。
小數的大小比較 多位小數的大小比較
知道多位小數的位名與位值。 能用四捨五入法，對小數取概數。
能比較多位小數的大小。
多位小數與加減
多位小數的加法直式計算
多位小數的加減
多位小數的減法直式計算
小數取概數
小數取概數
小數取概數並估算連結架構
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界
好奇、有積極主動的學習態
度，並能將數學語言運用於 學
日常生活中。
數-E-B1
具備日常語言與數字及算術
符號之間的轉換能力，並能
熟練操作日常使用之度量衡
及時間，認識日常經驗中的
幾何形體，並能以符號表示
公式。
數-E-C1
具備從證據討論事情，以及
和他人有條理溝通的態度。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並
尊重不同的問題解決想法。
習
表
n-III-1
理解數的十進位的位值結
構，並能據以延伸認識更大
與更小的數。
n-III-8
理解以四捨五入取概數，並 現
進行合理估算。
學
習
內
20 第一單元 多位小數與加減 21
數學萬花筒
數學遊戲 小數的加減
語文領域(國語文)
規則
1-III-1
能夠聆聽他人的發言，並簡要記 1. 兩 人一組進行遊戲。
錄。 2. 每 人各出一個四位以內的小數。
2-III-7 3. 兩 人猜拳，贏的將此二數相加，輸的將此二數相減。
與他人溝通時能尊重不同意見。 4. 用 計算機驗算。
5. 算 對的得1分，積分較高的人獲勝。
社會領域
2b-III-1
體認人們對社會事物與環境有不
說明
同的認知、感受、意見與表現方
N-5-1
教師可限定每題的計算時間，增加難度。
式，並加以尊重。
十進位的位值系統：「兆
位」至「千分位」。整合整 人權教育/人權與生活實踐
數與小數。理解基於位值系 人E5
統可延伸表示更大的數和更 欣賞、包容個別差異並尊重自己
小的數。 與他人的權利。
容 N-5-11
品德教育/品德發展層面
解題：對小數取概數。具體
品E3
生活情境。四捨五入法。知
溝通合作與和諧人際關係。
道商除不盡的處理。理解近
似的意義。
本單元 多位小數與加減
• 認 識多位小數。
• 認 識多位小數的位值並做化
聚。
• 能 做多位小數的大小比較。
• 能 解決生活情境中，多位小
數的加減問題。
• 能 在生活情境中，使用四捨
五入法對小數取概數。22 第二單元 因數與公因數 23
2
配合5上第一單元 多位小數與加減
年 班 號
數學素養學習單
配合5上第一單元多位小數與加減
匯率達人
匯率達人
姓名 因因數數與與公公因因數數
雅紋和淑惠兩人規畫要在 7/15～7/21 去美國玩，她們在出發前研
檔 究了匯率以後，發現如果要把臺幣換成美金的話，要看銀行賣出的匯
案
共共88節節((332200分分鐘鐘))
提 率，如果要把美金換成臺幣的話，要看銀行買入的匯率。(手續費不計)
供
於 下面是國光銀行和家生銀行公告 1 美金兌換臺幣的匯率表：
電
子 活動一：整除
書 國光銀行 家生銀行
及
匯率 匯率
教學計畫 目 標：1-1 透過商為整數，餘數是0的整數除法，認識整
題 日期 日期
除的意義。
庫 買入 賣出 買入 賣出
中 單元目標
7/10 29.965 30.655 7/10 30 30.67
1. 能了解整除的意義。
7/11 30.045 30.735 7/11 30.08 30.75 活動二：因數
…… ……
2. 能了解因數的意義及找法。
目 標：2-1 透過整除，認識因數。
7/26 30.14 30.83 7/26 30.17 30.84 3. 能了解公因數的意義及找法，
並認識最大公因數。 2-2 透過排列長方形的活動，找出某數的所有因
7/27 30.165 30.855 7/27 30.19 30.86
數。
1. 雅紋在 7/10 去國光銀行用臺幣換美金，臺幣多少元可以換 1 美金？
2-3 解決因數的應用問題。
若去家生銀行，臺幣多少元可以換 1 美金？ 學習內容 教學準備：附件3
N-5-3 公因數和公倍數：因數、倍
想想看，去哪一家銀行換比較划算？為什麼？
數、公因數、公倍數、最大
臺幣換美金所以要看賣出匯率 活動三：公因數和最大公因數
公因數、最小公倍數的意
7/10國光銀行：賣出匯率是30.655元；家生銀行：賣出匯率是30.67元
義。 目 標：3-1 了解公因數的意義。
答：30.655元，30.67元，在國光銀行付出的臺幣比較少，所以比較划算
備註： 以概念認識為主，不用短除 3-2 找出兩數的所有公因數。
(學生回答合理即可)
法。 3-3 察覺1是任意正整數的公因數。
2. 出發前，淑惠在 7/11 要去哪一家銀行用臺幣換美金比較划算？ 3-4 認識最大公因數。
7/11國光銀行：臺幣30.735元換1美金；家生銀行：臺幣30.75元換1美金 3-5 解決公因數或最大公因數的應用問題。
教學準備：附件4、5
30.735元＜30.75元 答：國光銀行
3. 回來後，淑惠在 7/27 要把剩下的美金換回臺幣，要去哪一家銀行換
比較划算？
7/27國光銀行：1美金換臺幣30.165元；家生銀行：1美金換臺幣30.19元
30.165元＜30.19元 答：家生銀行
4. 接第 2 題和第 3 題，淑惠在 7/11 把臺幣換美金，7/27 把美金換臺
幣，同樣都是 1 美金，付出和換回的臺幣相差多少元？
7/11是付出臺幣30.735元換1美金，7/27是1美金換回臺幣30.19元
30.735－30.19＝0.545 答：0.545元24 第二單元 因數與公因數 25
教學研究 三、公因數和最大公因數
依據課程手冊，本單元所稱的公因數是指「一正整數a同為兩個以上正整數
的因數時，則a為這些數的公因數」，而最大公因數則是「所有公因數中最大者
本單元的學習目的 本單元學習正整數的因數與公因數概念，單元內容的脈絡是：1.透過整除
稱為最大公因數」。對初學者來說，找出公因數的方法常見的有：1.列出兩數的
(2-1)，建立因數的概念(2-2)，並利用乘法事實或除法，系統性找出一個數的所
所有因數，再找出共同的因數；2.先列其中一數的所有因數，再逐一判斷這些因
有因數(2-2)；2.透過同時整除兩數的情境，建立公因數的概念，並利用列出因數
數中哪些也是另一數的因數。值得注意的是，不管用哪一種方法，「列出一個
比對的方式，找出兩數的公因數，並帶出最大公因數的意義，最後應用因數與
數的所有因數」都是必要的，也就是說，學生必須先能有效地找出一個數的所
公因數的概念，解決生活情境的問題(2-3)。
有因數，才有辦法進行找出公因數以及最大公因數的推理。
本單元是因數與公因數概念的初學單元，目的在於：1.了解整除的意義，並
連結至因數的概念；2.認識因數、兩數的公因數及最大公因數的意義；3.能透過
本單元教學注意事項 雖然分數的意義(整除或可乘出)是大家所熟知，但這個意義是在「給定兩數
乘法事實或除法，系統性找出一個數的所有因數，進而利用列舉法找出兩數的
判斷其一是否為另一的因數」時才直接有用，本身並不具有「給定一數，找出
最大公因數。
其所有因數」的運算功能，因此單元初期的概念建立與之後的找出所有因數間
有學習本質上的差異的，老師們教學時請保留一定的時間在初期的概念建立以
過去學生的舊經驗 到五年級，學生應能應用乘、除運算與其互逆關係，解決乘、除法問題，
及因數檢驗上，不要急於進入找因數的環節，以免使因數成為只是乘除運算的
並已學過四位數除法，因此應已有整除及乘法的先備知識。
特例，而忽略了因數實際上是數的乘法分解結果以及因數與倍數是互逆關係的
若老師發覺學生上述先備知識不足，建議可做本單元教學前的補救或在教 理解，影響到後面倍數的學習以及在現實情境中應用解題的需求。
學初進行複習補強。
依據課綱，從第三學習階段(五、六年級)起，學生學習數學所依賴的具體
情境，就不限於生活情境。例如：學生在五、六年級學因數、倍數或質數課題
本單元指導重點 依據課程手冊，本單元所稱的因數意義為「一正整數a若能整除另一正整數 時，最恰當的具體情境，就是學生對整數性質的熟悉，而非日常生活的問題。
b，a稱為b的因數」，公因數是指「一正整數a同為兩個以上正整數的因數時，則 因此，本單元雖然看似從生活情境引入主題，但事實上引入的情境只是「整
a為這些數的公因數」，而最大公因數則是「所有公因數中最大者稱為最大公因 除」而非「因數」，真正需要因數概念的情境不是整除而是「乘法分解」，也
數」。以下分別說明本單元所涉及的幾個關鍵數學概念的學習內涵。 就是當我們需要將一個數視為其他數的積，而要找出可能的其他數時，才會是
因數適合的情境。要表現出這種乘法分解的需求，一種可運用的情境就是矩形
一、整除
排列的問題，如課本2-2範例3，是將給定數量的小物件，排列成實心矩形的問
依據學生過去的經驗，兩個正整數間做加、減(大數減小數)、乘的結果都還
題，此時才會引發「有哪些可能」的乘法分解思維。建議老師在此範例上運用
是一個正整數，但是兩個正整數間做除法時，結果可能寫成正整數的商數與餘
教具操作的方式進行教學，讓學生能更具體體會乘法分解的需求與意義，將學
數、一個分數或一個小數。這其中，若以兩正整數a除以b，結果為正整數的商
生的操作轉換成數學運算式，再連結到因數概念的解讀。
數與餘數的情況下，餘數恰好為0時，我們稱b可以整除a。這樣的關係在生活中
要特別留意的是本單元的重點是建立因數與公因數的概念及生活連結，而
並不罕見，例如要將不可分割的眾多個物(a)平分給若干人(b)、或以b為單位分裝
非熟練求出因數與公因數，因此並不介紹短除法(六年級內容)。
成小包裝等，在這些情境下，恰好可以平分或分裝而無剩餘(餘數＝0)的情況就
學生雖然已經到五年級，但由於過去的學習經驗中對於數的處理偏重直接
是整除的意思。
算出結果，因此可能急於「算出」所有因數因而產生困難。如課本2-2範例3的矩
二、因數
形排列問題，林珮如(1992)的研究發現，五年級學生通過率只有12.4%，顯示學
依據課程手冊，本單元所稱的因數意義為「一正整數a若能整除另一正整數 生對於找因數這種反覆猜測與檢驗的推理並不熟練，老師們在這個範例上應保
b，a稱為b的因數」。根據這個意義，因數是兩數間具有特定乘法性質(b＝a× 留更多時間與操作機會給學生發展出適當的推理策略以及數學態度。
某數)的關係，我們可以據以判斷一個數(例如6或7)是不是另一個數(例如48)的
▼參考文獻
因數。判斷的方法可以藉48÷6、48÷7是否整除來進行，整除就是因數，也可
以利用6×？＝48、7×？＝48的乘法事實來進行。由於因數可以用能否整除判
林珮如(1992)：國小學生因數解題與迷思概念之研究。國立屏東師範學院數理教
育研究所碩士論文。
斷，因數不可能大於原數，因此因數一定是有限的。在生活情境中，我們可以
用單位量×單位數＝總量的數學模型來思考給定的單位量或單位數是否為已知
總量的因數，分別是判斷能否平分以及分裝無剩餘的情況。26 第二單元 因數與公因數 27
教材地位 教學指導計畫 總節數 8 節
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
第四冊第四單元 本冊第三單元 暖身複習：透過日月潭纜車的情境，複習生活
開門活動 快點搭上纜車吧！ 17
• 能在具體情境中，認識乘法交換律 • 認識正整數的倍數及兩數的公倍數 情境中的除法問題。
• 理解因數與倍數的關係 1節
第六冊第二單元 1-1 透過商為整數，餘數是0的整數除法，認識
活動1 整除 18
• 能做二、三位數除以一位數的計算 • 能了解整除的意義 六年級 整除的意義。
• 能了解因數的意義及找法 • 認識質數與合數
第六冊第八單元 • 能了解公因數的意義及找 • 認識質因數並做質因數分解(質數＜ 2-1 透過整除，認識因數。
• 能用乘除互逆，解決乘、除法問題 法，並認識最大公因數 20，質因數＜10，被分解數＜100) 1節 19、20 2-2 透過排列長方形的活動，找出某數的所有
因數。
• 能利用短除法，找出兩數的最大公
第七冊第四單元 活動2 因數
因數
1節 21 2-3 解決因數的應用問題。
• 熟練四位數除以一位數的問題 • 認識兩數互質的意義
• 熟練二到四位數除以二位數的問題 • 能將分數約分成最簡分數 1節 22 2-3 解決因數的應用問題。
3-1 了解公因數的意義。
知識脈絡 3-2 找出兩數的所有公因數。
1節 23、24
3-3 察覺1是任意正整數的公因數。
活動3 公因數和最大公因數 3-4 認識最大公因數。
整除 整除的意義
1節 25 3-5 解決公因數或最大公因數的應用問題。
1節 26 3-5 解決公因數或最大公因數的應用問題。
認識因數
練習百分百 1節 27、28 複習各活動學習目標。
因數 能用列舉法找出因數
單元評量參考
解決因數的應用問題
因數與公因數
知道整除的意義。 能做最大公因數的應用問題。
知道整除與因數的關係。 能使用短除法求最大公因數。
認識公因數
認識公因數、最大公因數，並能找出兩數
公因數
的所有公因數。
解決公因數的應用問題
認識最大公因數
最大公因數
解決最大公因數的應用問題連結架構
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界
好奇、有積極主動的學習態 學
度，並能將數學語言運用於
日常生活中。
數-E-A2
具備基本的算術操作能力、
並能指認基本的形體與相對
關係，在日常生活情境中，
用數學表述與解決問題。
數-E-B1
具備日常語言與數字及算術
符號之間的轉換能力，並能
熟練操作日常使用之度量衡
及時間，認識日常經驗中的
幾何形體，並能以符號表示
公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並
尊重不同的問題解決想法。
習
表
n-III-3
認識因數、倍數、質數、最
大公因數、最小公倍數的意
義、計算與應用。
現
學
習
內
28 第二單元 因數與公因數 29
數學萬花筒
數學遊戲 賓果大連線
語文領域(國語文)
規則
1-III-3
判斷聆聽內容的合理性，並分辨 1. 全 班分組，教師在黑板上畫出九宮格。
事實或意見。 2. 另 準備一組數對卡，例如：
①6，10 ②8，12
綜合活動領域
③6，14 ④10，35
2c-III-1
⑤3，7 ⑥8，24
分析與判讀各類資源，規劃策略
以解決日常生活的問題。
⑦6，9……
3. 由 教師抽題，各組搶答：找出各組數的最大公因數。
N-5-3
安全教育/日常生活安全
公因數和公倍數：因數、倍 4. 搶 答成功並回答正確的組別，可以挑選九宮格的任意一格做上標記。
安E4
數、公因數、公倍數、最大 5. 先 連線成功的組別獲勝。
探討日常生活應該注意的安全。
公因數、最小公倍數的意
說明
義。 人權教育/人權與民主法治
容
人E3 1. 各 組數的最大公因數如下：
了解每個人需求的不同，並討論 ①6，10：2 ②8，12：4
與遵守團體的規則。 ③10，20：10 ④10，35：5
⑤3，7：1 ⑥8，24：8
人權教育/人權與生活實踐
⑦6，9：3
人E5
本單元 因數與公因數 2. 教 師可準備小白板給各組使用，方便計算及作答。
欣賞、包容個別差異並尊重自己
• 能 了解整除的意義。 與他人的權利。
• 能 了解因數的意義及找法。
• 能 了解公因數的意義及找
法，並認識最大公因數。30 第三單元 倍數與公倍數 31
3
配合5上第二單元 因數與公因數
年 班 號
數學素養學習單
配合5上第二單元因數與公因數
來當園長規畫園區
來當園長規畫園區 姓名
倍倍數數與與公公倍倍數數
不同的植物需要的營養、水分和陽光不同，香濃花園的園長采恩
檔 為了能分開照顧更多種不同的植物，把花園經營得更好，決定將長 36
案
共共88節節((332200分分鐘鐘))
提 公尺、寬 60 公尺的長方形大花圃平均分割成大小一樣的正方形小花
供
於 圃，而且規畫每個正方形小花圃的邊長至少要 3 公尺以上(包含 3 公
電
尺，且為整公尺)，才能夠讓原有的植物有足夠空間生長。請問：
子 活動一：倍數
書
及 1. 正方形小花圃的邊長有哪些可能呢？請全部寫出來。 教學計畫 目 標：1-1 了解倍數的意義。
題
庫 36的因數：1、2、3、4、6、9、12、18、36 1-2 找出某數的倍數。
中 單元目標
60的因數：1、2、3、4、5、6、10、12、15、20、30、60 1-3 在指定區間中，找出某數的倍數。
1. 能了解倍數的意義及找法。 1-4 透過乘與除，了解倍數和因數的關係。
36和60的公因數：1、2、3、4、6、12
2. 能判別2、5、10的倍數。 1-5 解決倍數的應用問題。
答：3公尺、4公尺、6公尺、12公尺
3. 能了解公倍數的意義及找法，
2. 正方形小花圃的面積最大是多少平方公尺？
並認識最小公倍數。
活動二：判別2、5、10的倍數
12×12＝144
目 標：2-1 判別2的倍數。
學習內容
2-2 判別5的倍數。
N-5-3 公因數和公倍數：因數、倍
2-3 判別10的倍數。
答：144平方公尺 數、公因數、公倍數、最大
3. 當正方形小花圃的面積為最大時，整個長方形大花圃共可以規畫成 公因數、最小公倍數的意
幾個正方形小花圃？ 義。 活動三：公倍數和最小公倍數
備註： 以概念認識為主，不用短除
36÷12＝3 目 標：3-1 了解公倍數的意義。
法。
60÷12＝5 3-2 找出兩數的公倍數。
3×5＝15 3-3 認識最小公倍數及找法。
3-4 經驗公倍數間的關係。
答：15個
3-5 解決公倍數或最小公倍數的應用問題。
4. 五年甲班和五年乙班與香濃花園合作進行田園教學，老師希望所有
教學準備：附件6、7
學生都可以擁有一個自己的正方形小花圃來種植植物，且沒有分到
的空花圃要越少越好。已知五年甲班共有 28 位學生，五年乙班共有
30 位學生，如果你是園長采恩，你會怎麼幫他們規畫呢？
28＋30＝58…小朋友總數
因為盡量不留空花圃，取正方形小花圃的邊長是6公尺
36÷6＝6
60÷6＝10
6×10＝60 答：規畫成每邊長 6公尺的正方形小花圃，共60個32 第三單元 倍數與公倍數 33
教學研究 三、公倍數和最小公倍數
依據課程手冊，本單元所稱的公倍數是指「一正整數a同為兩個以上正整數
的倍數時，則a稱為這些數的公倍數。」，而最小公倍數則是「所有公倍數中最
本單元的學習目的 本單元學習正整數的倍數與公倍數概念，單元內容的脈絡是：1.透過幾的幾
小者稱為最小公倍數」。對初學者來說，找出公倍數的方法最常見的就是列出
倍的舊經驗，建立倍數的概念(3-1)；2.藉由整數的乘法算式，建立因數與倍數的
兩數的倍數，再找出共同的倍數，此時，「系統性地列出一個數的倍數」是必
關係(3-1)，並利用乘法或除法算式，系統性找出一個數的倍數(3-1)；3.理解及應
要的，也就是說，學生必須先能有效地依序列出一個數的倍數，才有辦法進行
用2、5、10的倍數判別法(3-2)；4.透過兩數共同倍數的情境，建立公倍數的概
找出公倍數以及最小公倍數的推理。
念，並利用列出倍數比對的方式，找出兩數的公倍數，進而帶出最小公倍數的
意義，最後應用倍數與公倍數的概念，解決生活情境的問題(3-3)。
本單元教學注意事項 本單元雖為倍數概念的單元，但已經整合因數與倍數的概念成一完整的結
本單元是倍數與公倍數概念的初學單元，目的在於：1.認識正整數的倍數及
構，因此在解題時，因數與倍數概念往往都是在同一個情境下一起思考的。
兩數的公倍數；2.能利用列舉法找出兩數的最小公倍數；3.理解因數與倍數的關
係；4.觀察並理解倍數的規律(2、5、10的倍數)。 由於將一個數逐次乘以1、2、3……是很早就學過的，因此一般而言，求出
某數的倍數本身的計算負荷並不重，但是以下兩點特別提醒老師們注意。
過去學生的舊經驗 學生已學過應用乘、除運算與其互逆關係，解決乘、除法問題，熟練四位 一、倍數與倍的語言近似但意義完全不同，學生易產生混淆
數乘以一位數以及二、三位數乘以二位數的問題，並在前一單元認識正整數的 本單元所稱的倍數是僅在正整數的範圍內討論的，因此因數與倍數一定都
因數、兩數的公因數及最大公因數，且能利用列舉法找出兩數的公因數和最大 是正整數，但是倍的概念則不限於正整數，例如0.8倍、三分之一倍等，因此教
公因數。 學時，務必要仔細區分倍數這個詞的用途與時機，特別是在口語表達時，請老
若老師發覺學生上述先備知識不足，建議可做本單元教學前的補救或在教 師們務必精準區分倍數與倍兩個完全不同的概念與數的範圍。
學初進行複習補強。 二、倍數無限多，需要系統性列舉才能有效解決問題
任何一個正整數，只要乘上一個正整數，就會產生一個倍數，因此一個數
本單元指導重點 依據課程手冊，本單元所稱的倍數意義為「一正整數a若能整除另一正整數 的倍數有無限多個，這一點跟因數個數有限多是完全不同的。也就因為如此，
b，a稱為b的因數，b稱為a的倍數」。例如3可以整除12，因此3是12的因數，同 當我們試圖去列出一個數的所有倍數時，必然都只能列出其中的某些個，如果
時12就是3的倍數。公倍數是指「一正整數a同為兩個以上正整數的倍數時，則 只是隨興地列出一個數的倍數，也就是隨興地將此數乘上某個整數，那麼在公
a稱為這些數的公倍數」。例如48同時是6與8的倍數，我們說48是6與8的公倍 倍數和最小公倍數的問題中，就有可能找不到公倍數，或者恰好遺漏了最小公
數。而最小公倍數則是「在所有公倍數中最小者稱為最小公倍數」。例如6與 倍數。所以，教學時務必讓學生切實依序乘上1、2、3…，才能確保不會遺漏掉
8的公倍數有24，48，72……，其中24是最小的，因此稱24是6與8的最小公倍 倍數。
數。以下分別說明本單元所涉及的幾個關鍵數學概念的學習內涵。
一、因數與倍數的關係
從因數與倍數的意義來看，b是a的倍數意即a是b的因數，因此因數與倍數必
然是同時存在的，而且兩者間有著類似互逆的關係。進而可以得知，倍數與因
數的應用情境是相同的，例如平分或分裝而無剩餘的情境中。
二、因數成對與因數分解的前置經驗
當a是b的因數時，也就是a可以整除b，此時會有一個正整數c滿足b＝a×c，
此處的c就是b除以a的商，而c必然也可以整除b，也就是說c也是b的因數。例如3
是12的因數，3整除12的商是4，於是我們可寫成12＝3×4，此時，4也可以整除
12，所以4也是12的因數。
這個性質在學習因數分解(六上第11冊)的單元時是極重要的工具，同時本單
元的2、5、10的倍數判別法，其實也就是一個正整數是否具有2、5、10的因數
的檢驗法，因此本單元的學習不僅是倍數概念、因數與倍數關係以及2、5、10
的倍數判別法等知識而已，同時也是因數分解單元極重要的理論基礎與前置經
驗。34 第三單元 倍數與公倍數 35
教材地位 教學指導計畫 總節數 8 節
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
本冊第四、六單元 暖身複習：透過特價情境，複習整數的乘法計
開門活動 土鳳梨酥特價中 29
第七冊第二單元 • 能用約分與擴分處理等值分數的換 算。
算 1節
• • 熟 熟練 練四 二位 、數 三乘 位以 數一 乘位 以數 二的 位問 數題 的問題 • 能了解倍數的意義及找法 • 能 分，用 並因 做數 等與 值倍 分數 數來 的換理 算解約分、擴 30 1 1- -1 2 了 找解 出倍 某數 數的 的意 倍義 數。 。
• 能判別2、5、10的倍數
本冊第二單元 • 能了解公倍數的意義及找 • 在具體情境中，理解通分的意義 活動1 倍數 1-3 在指定區間中，找出某數的倍數。
• 認識正整數的因數及兩數的公因數 法，並認識最小公倍數 • 用通分做異分母分數的比較與加減 1節 31、32 1-4 透過乘與除，了解倍數和因數的關係。
• 能利用列舉法找出兩數的最大公因 六年級
數 1節 33 1-5 解決倍數的應用問題。
• 能利用短除法，找出兩數的最小公
倍數
2-1 判別2的倍數。
活動2 判別2、5、10的倍數 1節 34、35 2-2 判別5的倍數。
2-3 判別10的倍數。
知識脈絡
3-1 了解公倍數的意義。
1節 36 3-2 找出兩數的公倍數。
3-3 認識最小公倍數及找法。
認識倍數
活動3 公倍數和最小公倍數
倍數 1節 37 3-4 經驗公倍數間的關係。
找出某數的倍數
1節 38 3-5 解決公倍數或最小公倍數的應用問題。
練習百分百 1節 39、40 複習各活動學習目標。
判別 的倍數
2
判別 2、 5、 10的倍數 判別 5的倍數 單元評量參考
判別 的倍數
10
倍數與公倍數 認識倍數的意義。 能做最小公倍數的應用問題。
了解倍數和因數的關係。 能判別 的倍數。
3
認識公倍數
能判別 、 、 的倍數。 能使用短除法求最小公倍數。
2 5 10
公倍數
認識公倍數、最小公倍數，並能找出兩數
解決公倍數的應用問題
的公倍數。
認識最小公倍數
最小公倍數
解決最小公倍數的應用問題連結架構
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界
好奇、有積極主動的學習態 學
度，並能將數學語言運用於
日常生活中。
數-E-A2
具備基本的算術操作能力、
並能指認基本的形體與相對
關係，在日常生活情境中，
用數學表述與解決問題。
數-E-B1
具備日常語言與數字及算術
符號之間的轉換能力，並能
熟練操作日常使用之度量衡
及時間，認識日常經驗中的
幾何形體，並能以符號表示
公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並
尊重不同的問題解決想法。
習
表
n-III-3
認識因數、倍數、質數、最
大公因數、最小公倍數的意
義、計算與應用。
現
學
習
內
36 第三單元 倍數與公倍數 37
數學萬花筒
數學遊戲 方格遊戲
語文領域(國語文)
規則
1-III-3
判斷聆聽內容的合理性，並分辨 1. 找 出下列各組數的最小公倍數。
事實或意見。 21 42 24 ①6，10 ②8，12
綜合活動領域
③6，14 ④10，35
⑤3，7 ⑥8，22 18 37 43
2c-III-1
分析與判讀各類資源，規劃策略 ⑦6，9
以解決日常生活的問題。 2. 在 右邊的方格中將找出來的最小公倍數塗上色。
30 88 70
3. 學 生回答塗色後是什麼英文字母。
N-5-3
安全教育/日常生活安全
公因數和公倍數：因數、倍
安E4 說明
數、公因數、公倍數、最大
探討日常生活應該注意的安全。
公因數、最小公倍數的意 1. 英文字母是：C
義。 人權教育/人權與民主法治 2. 各組數的最小公倍數如下：
容
人E3 ①6，10：30 ②8，12：24
了解每個人需求的不同，並討論 ③6，14：42 ④10，35：70
與遵守團體的規則。 ⑤3，7：21 ⑥8，22：88
⑦6，9：18
人權教育/人權與生活實踐
人E5
本單元 倍數與公倍數
欣賞、包容個別差異並尊重自己
• 能 了解倍數的意義及找法 與他人的權利。
• 能 判別2、5、10的倍數
• 能 了解公倍數的意義及找
法，並認識最小公倍數38 第四單元 擴分、約分與通分 39
4
配合5上第三單元 倍數與公倍數
年 班 號
數學素養學習單
配合5上第三單元倍數與公倍數
校外教學
校外教學 姓名 擴擴分分、、約約分分與與通通分分
校校外外教教學學行行前前通通知知單單
檔
一、日期：10 月 31 日星期二
案
共共66節節((224400分分鐘鐘))
提
二、地點：青青農場
供
於
三、活動行程：
電
子 時間 內容 注意事項 活動一：擴分
書
及 9：00～11：00 DIY做蔥油餅 每桌人數：8人 教學計畫 目 標：1-1 透過分割，理解擴分的意義和方法。
題
庫 11：00～13：00 享用午餐 1-2 透過擴分的方法，找出某個分數的等值分數。
中 單元目標
13：00～15：00 餵食可愛動物 包含老師，每4人一組或每6人一組
1. 能理解擴分的意義、方法及其
活動二：約分
搭車返校 應用。
2. 能理解約分的意義、方法及其 目 標：2-1 透過合併，理解約分的意義和方法。
1. 參加校外教學的學生人數，最接近 350 人，又比 350 人少，每輛遊
應用。 2-2 透過約分的方法，找出某個分數的等值分數。
覽車學生坐 26 人，剛好坐完，參加校外教學的學生人數最多有幾
3. 認識通分的意義，並利用通分 教學準備：附件8
人？ 比較異分母分數的大小。
350÷26＝13…12 4. 能在具體等分的情境中，理解
活動三：通分和分數的大小比較
26×13＝338 整數相除用分數表示的意涵。
目 標：3-1 在具體量的情境下，理解通分的意義。
答：338人
3-2 利用通分，比較異分母分數的大小。
2. 接第 1 題，抵達農場後，學生依序入座，準備開始 DIY 做蔥油餅， 學習內容
3-3 不用通分，比較異分母分數的大小。
需要幾桌才坐得下？ N-5-4 異分母分數：用約分、擴分
338÷8＝42…2 處理等值分數並做比較。用
活動四：用分數表示整數相除的結果
通分做異分母分數的加減。
42＋1＝43
養成利用約分化簡分數計算 目 標：4-1 在具體情境下，解決商為單位分數的整數除法
答：43桌
習慣。 問題。
3. 接第 1 題，下午老師和學生們一起前往園區餵食可愛動物，老師和 N-5-6 整數相除之分數表示：從分 4-2 在具體情境下，解決商為真分數的整數除法問
學生們每 4 人一組或每 6 人一組，都剛好分完，老師最少有幾人？ 裝（測量）和平分的觀點， 題。
分別說明整數相除為分數之
4的倍數：4、8、12…… 4-3 在具體情境下，解決商為假（帶）分數的整數
意義與合理性。
6的倍數：6、12、18…… 除法問題。
4和 6的最小公倍數：12
338÷12＝28…2
28＋1＝29
29×12＝348
348－338＝10
答：10人40 第四單元 擴分、約分與通分 41
教學研究 教材地位
以前學過的 現在要學的 未來要學的
本單元的學習目的 本單元為第七冊第八單元「分數」、第八冊第六單元「等值分數」、本冊
本冊第六單元
第二單元「因數與公因數」，及第三單元「倍數與公倍數」之後續單元，主要
的學習目的包含：理解擴分、約分及通分的意義、方法及其應用，並理解整數 第七冊第八單元 • 能解決異分母分數的加減問題
相除用分數表示的意涵。
• 認識真分數、假分數、帶分數 第十冊第二單元
過去學生的舊經驗 學生曾於第七冊第八單元學過同分母分數的加減，進行假分數和帶分數的 的意義
• 能理解擴分的意義、方法及其 • 能解決整數乘以分數、分數乘以分
互換，於第八冊第六單元利用等值分數進行簡單異分母分數的加減，於本冊 • 能做假分數和帶分數的互換 應用 數的問題
第二單元學過認識正整數的因數，及利用列舉法找出兩數的公因數和最大公因 • 能做同分母分數的大小比較 • 能理解約分的意義、方法及其 • 能解決分數除以整數的問題
數；於第三單元認識正整數的倍數，理解因數與倍數的關係，及利用列舉法找 • 能解決同分母分數的加減問題 應用 • 能根據乘數和1的關係，判斷積和被
出兩數的公倍數和最小公倍數。 • 能解決分數的整數倍問題 • 認識通分的意義，並利用通分 乘數的大小
本單元指導重點 學生在四年級已經透過切割學過等值分數，本單元的擴分為將過去等值分
比較異分母分數的大小
第八冊第六單元
數的表示方式改為數學算式。 六年級
• 能在具體等分的情境中，理解
• 認識等值分數的意義
×3 整數相除用分數表示的意涵 • 能解決整數除以分數的問題
• 簡單異分母分數的比較
1 3 1 1×3 3 • 能解決同分母分數除以分數的問題
2
＝
6
→
2
＝ 2×3＝
6
• 能解決簡單異分母分數的加減
• 能解決異分母分數除以分數的問題
問題
×3 • 能根據除數和1的關係，判斷商和被
除數的大小
約分雖可為擴分的逆運算，但擴分時分子與分母所同乘的整數並無限制，
而約分時則需先判斷分子與分母的公因數，教學時可以讓學生思考在擴分時分
子與分母可以同乘任一整數，約分時是否也可以同除任一整數，進而讓學生發
知識脈絡
現約分時需要找到分子與分母的公因數。
通分是將二個(或二個以上)異分母分數利用約分或擴分等方式變成同分母分
數，教學時可引導學生察覺這些分數分母的公倍數(或最小公倍數)即為通分後的
擴分 理解擴分的方法
分母。
1
在整數相除用分數表示的意涵之教學活動中，可以先進行1÷b＝1× （b
b
1 1 a
為正整數）的介紹，進而引入a÷b可以視為a× ，即為a個 ，得 。
b b b
約分 理解約分的方法
本單元教學注意事項 一、利用圖示表徵，透過視覺思考，察覺擴分和約分的等值關係
等值分數指的是雖然形式不同但數量相同的分數，可以透過具體物的操作
察覺，也可以透過數值關係發現。擴分和約分則是從整數數值的整數倍察覺兩
擴分、約分與通分
數的等值關係，此較為抽象，故可以利用圖示表徵顯示等分個物的再等分，或 理解通分的意義
通分和分數
合成已等分個物成為一個新的個物，使擴分和約分先透過視覺了解其意義，再
的大小比較
建立抽象的數字關係，即分子與分母同乘以或同除以一個數其值不變的事實。
能做分數的大小比較
二、利用擴分和約分的經驗尋找共同單位量進行通分
擴分和約分是具體操作等值分數的抽象表徵，透過分子與分母同乘以或同
除以一個數其值不改變的事實，例如： 1 、 2 、 3 、 4 同值， 1 、 2 、 3 也同 用分數表示 用單位分數、真分數表示整數相除的結果
3 6 9 12 2 4 6
1 1 2 3 5 整數相除的
值，故找到共同單位量6，形成 ＋ ＝ ＋ ＝ ，也可以透過倍數概念的了
3 2 6 6 6
用假分數、帶分數表示整數相除的結果
結果
解，尋找兩分母的公倍數進行通分。教學指導計畫 總節數 6 節 連結架構
單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
暖身複習：透過切蜂蜜蛋糕的情境，複習等值
開門活動 好想吃蜂蜜蛋糕 41 數-E-A1
分數。
具備喜歡數學、對數學世界
1節 1-1 透過分割，理解擴分的意義和方法。 好奇、有積極主動的學習態 學
活動1 擴分 42～44 1-2 透過擴分的方法，找出某個分數的等值分 度，並能將數學語言運用於
數。 日常生活中。
數-E-A2
2-1 透過合併，理解約分的意義和方法。
具備基本的算術操作能力、
活動2 約分 1節 45、46 2-2 透過約分的方法，找出某個分數的等值分
並能指認基本的形體與相對
數。
關係，在日常生活情境中，
3-1 在具體量的情境下，理解通分的意義。 用數學表述與解決問題。
1節 47、48
3-2 利用通分，比較異分母分數的大小。 數-E-C1
活動3 通分和分數的大小比較
具備從證據討論事情，以及
3-2 利用通分，比較異分母分數的大小。
1節 49、50 和他人有條理溝通的態度。
3-3 不用通分，比較異分母分數的大小。
數-E-C2
4-1 在具體情境下，解決商為單位分數的整數 樂於與他人合作解決問題並
除法問題。 尊重不同的問題解決想法。
用分數表示整數相除的 4-2 在具體情境下，解決商為真分數的整數除
活動4 1節 51、52
結果 法問題。
4-3 在具體情境下，解決商為假(帶)分數的整數
除法問題。
練習百分百 1節 53、54 複習各活動學習目標。
單元評量參考
能使用擴分的方法，找出一個分數的等 能運用擴分或約分的方法，判斷兩分數
值分數。 是否等值。
能使用約分的方法，找出一個分數的等 能利用通分，比較異分母分數的大小。
值分數。 知道最簡分數的意義。
能知道約分的數字是分子和分母的公因 能把一個分數約成最簡分數。
數。
習
表
n-III-4
理解約分、擴分、通分的意
義，並應用於異分母分數的
加減。
現 n-III-5
理解整數相除的分數表示的
意義。
學
習
內
42 第四單元 擴分、約分與通分 43
社會領域
2b-III-1
體認人們對社會事物與環境有不
同的認知、感受、意見與表現方
式，並加以尊重。
健康與體育領域
2c-III-2
表現同理心、正向溝通的團隊精
N-5-4
異分母分數：用約分、擴分 神。
處理等值分數並做比較。用 2c-III-3
通分做異分母分數的加減。 表現積極參與、接受挑戰的學習
養成利用約分化簡分數計算 態度。
習慣。
品德教育/品德發展層面
容 N-5-6
品E3
整數相除之分數表示：從分
溝通合作與和諧人際關係。
裝（測量）和平分的觀點，
分別說明整數相除為分數之
意義與合理性。
本單元 擴分、約分與通分
• 能 理解擴分的意義、方法及
其應用
• 能 理解約分的意義、方法及
其應用
• 認 識通分的意義，並利用通
分比較異分母分數的大小
• 能 在具體等分的情境中，理
解整數相除用分數表示的意
涵44 第四單元 擴分、約分與通分 45
數學萬花筒
配合5上第四單元 擴分、約分與通分
數學素養學習單
配合5上第四單元擴分、約分與通分 年 班 號
誰吃的餅乾最多？
數學遊戲 約分快手 誰吃的餅乾最多？
姓名
規則
班上的中中、大華和小民 3 個人都是 10 月分的壽星，今天的慶
1. 教 師在黑板上寫出一個可以約分的分數，請學生在答案板(小白板)上寫出這個分數約分到不能再約分的 檔
生會上，他們都收到了相同的手工餅乾禮盒。 案
分數。 提
供
2. 寫 完答案立即舉起答案板，10秒鐘內完成且答案正確的人加2分。 中中將禮盒內的餅乾平分成 3 等分，每天吃 1 等分； 於
電
3. 全 班答題完成，檢視其餘的答案，答對的加1分。 大華將禮盒內的餅乾平分成 4 等分，每天吃 2 等分； 子
書
4. 遊 戲結束後，看看誰是約分快手，得到最多分。
小民將禮盒內的餅乾平分成 12 等分，每天吃 3 等分。 及
題
說明 庫
1. 誰每天吃的餅乾最多？誰吃的餅乾最少？ 中
教師可以限定答題時間，每題只能回答30秒鐘或1分鐘，並提醒學生要將題目約分到不能再約分的分數才 1 1 4
中中每天吃 盒， ＝
是最後答案。 3 3 12
2 2 6
大華每天吃 盒， ＝
4 4 12
3 3 3
小民每天吃 盒， ＝
12 12 12
數學遊戲 找一找，比比看
6 4 3 2 1 3
因為 ＞ ＞ ，所以 ＞ ＞
12 12 12 4 3 12
規則 答：大華吃的餅乾最多，小民吃的餅乾最少
1. 教 師設定一個分數的範圍，讓學生應用約分或擴分方式，找出指定分母的分數。 2. 中中正要吃剩下的最後一等分時，數一數，發現剩下 4 塊餅乾，原
2 3
2. 問 話範例：比 5 大，比 4 小，分母是40的分數有哪些？ 來的餅乾禮盒裡全部有幾塊餅乾？
1
說明 中中正要吃剩下的最後一等分是 盒
3
參考答案如下： 4
若原來全部的餅乾用( )塊表示，4塊是 盒
2 16 3 30 16 30 17 18 29 ( )
＝ ， ＝ ，比 大，比 小，分母是40的分數有 、 、……、 。
5 40 4 40 40 40 40 40 40 1 4
＝ ，所以( ) ＝12
3 ( )
答：12塊
3. 大華每天吃了幾塊餅乾？
2
大華每天吃 盒
4
( )
一盒餅乾有12塊，若大華每天吃( )塊，也就是每天吃了 盒
12
2 ( )
＝ ，所以( ) ＝6
4 12
答：6塊46 第五單元 多邊形與扇形 47
5
教學研究
本單元的學習目的 本單元主要的學習目的包含：認識多邊形(含正多邊形)，理解三角形任意兩
多多邊邊形形與與扇扇形形
邊和大於第三邊，理解三角形的內角和為180度、四邊形的內角和為360度，平
行四邊形的對邊相等、對角相等，與認識扇形和圓心角。
過去學生的舊經驗 學生的舊經驗包含：
共共99節節((336600分分鐘鐘)) 1. 第三冊第八單元學過平面圖形的邊、頂點和角，及其個數。
2. 第六冊第六單元學過圓、圓心、圓周、半徑與直徑，並能使用圓規畫圓。
3. 第七冊第三單元學過銳角、直角、鈍角和平角(含角度)，及解決角的合成與分
活動一：多邊形
解問題。
教學計畫 目 標：1-1 認識多邊形的構成要素。 4. 第七冊第五單元認識基本三角形、正三角形、等腰三角形、直角三角形、銳
1-2 認識正多邊形 角三角形、鈍角三角形、等腰直角三角形及其性質，及全等圖形和全等三角
單元目標
教學準備：附件9、10、量角器、直尺。 形的意義。
1. 認識多邊形(含正多邊形)。
活動二：三角形的邊長關係 本單元指導重點 學生過去已經學過三角形與四邊形，具備邊、頂點與角的意義，及正三角
2. 能理解三角形任意兩邊和大於
形與正方形邊一樣長，角一樣大的屬性，活動1教學時可利用過去經驗引出多邊
第三邊。 目 標：2-1 透過操作，知道三角形任意兩邊和大於第三
形及正多邊形的意義與屬性。
邊。
3. 能理解三角形的內角和為180
度，四邊形的內角和為360度。 2-2 透過兩點間直線距離最短，簡單推理三角形的
活動2是透過操作，經驗並非任何三個長度都可以拼成三角形，並透過拼湊
過程數據紀錄，觀察三角形三邊的關係，之後再利用一年級所學「二點間直線
任意兩邊和大於第三邊。
4. 能理解平行四邊形的對角相等。
距離最短」驗證發現，引出三角形中任意兩邊長的和大於第三邊的概念。
5. 認識扇形和圓心角。
教學準備：附件11。
活動3除了測量三角板的3個角度並加總外，利用拼湊三角形的3個角形成一
活動三：三角形和四邊形的內角和
個平角引出三角形內角和，此活動利用學生自行繪製的各種不同的三角形來驗
學習內容 目 標：3-1 透過具體測量、拼排，理解三角形的3個內角 證「所有的」三角形內角和都是180度。四邊形的內角和則是將四邊形裁剪成2
S-5-1 三角形與四邊形的性質：操 和為180度。 個三角形後得出。
作活動與簡單推理。含三角 3-2 應用三角形的內角和為180度，解決相關問
活動4扇形的概念是由學生手作扇子引入，宣告扇形的意義(同一個圓的兩條
形三內角和為180度。三角 題。
半徑和一段圓弧所圍成的圖形)，並介紹專有名詞(圓弧、頂點與圓心角)，再透
形任意兩邊和大於第三邊。 3-3 利用「三角形的三內角和為180度」，簡單推
過摺紙，結合分數概念，理解圓心角，並利用圓心角繪製指定的扇形。
平行四邊形的對邊相等、對 理四邊形的內角和為360度。
本單元教學注意事項 學生在此單元常見的問題如下：
角相等。 4-1 理解平行四邊形的對角相等。
S-5-3 扇形：扇形的定義。「圓心 教學準備：附件12、量角器、三角板。 1. 在操作紙條拼成三角形時，由於紙條有寬度，需要注意紙條對齊的方式，以
角」。扇形可視為圓的一部 免得到錯誤結果。
活動四：扇形與圓心角
分。將扇形與分數結合（幾 2. 紙條的操作可用扣條代替，但在操作時須注意學生的成品是否為平面圖形，
分之幾圓）。能畫出指定扇 目 標：5-1 能知道扇形的構成要素，並知道扇形是圓的一 若所形成的圖形非平面圖形，則無法得出正確的結果。
形。 部分。
3. 在進行三角形內角和活動時，將3個角撕下來會比用剪的容易區辨哪些角是原
5-2 認識「幾分之幾圓」的扇形，並求出圓心角的
來三角形的角，即使學生忘了做記號，也可以完成此活動。
度數。
4. 在進行四邊形內角和是360度時，學生可能會質疑為什麼只將四邊形沿著一條
5-3 給定圓心角，求算是幾分之幾圓的扇形。
對角線分割成2個三角形，而不是沿者二條對角線分割成4個三角形。教師需
5-4 能畫出指定的扇形。
要讓學生了解若分成4個三角形，所得的720度中包含了不是原來四邊形的360
教學準備：附件13、14、圓規。
度（內部的4個角形成1個周角）。
5. 由於學生初次接觸扇形，因此需要強調扇形的圓弧與半徑都是在同一個圓
上，並非任意二條一樣長的直線與一條圓弧所形成的圖形都是扇形。48 第五單元 多邊形與扇形 49
教材地位 教學指導計畫 總節數 9 節
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
第三冊第八單元 暖身複習：透過發現玄武岩形狀的情境，複習
開門活動 美麗的玄武岩 55
簡單平面圖形的邊、角和頂點。
• 認識平面圖形的邊、頂點和角，並點數 1節
六年級
1-1 認識多邊形的構成要素。
其個數 活動1 多邊形 56、57
• 認識圓周長和圓周率(3.14)及其 1-2 認識正多邊形。
第六冊第六單元
• 認識多邊形(含正多邊形) 意義 2-1 透過操作，知道三角形任意兩邊和大於第
• 認識圓、圓心、圓周、半徑與直徑 • 能理解三角形任意兩邊和 • 應用圓周率，求算圓周長、直徑
1節 58、59
三邊。
• 能使用圓規畫圓 大於第三邊 或半徑
活動2 三角形的邊長關係
2-2 透過兩點間直線距離最短，簡單推理三角
1節 60
第七冊第三單元 • 能理解三角形的內角和為 • 能計算扇形的周長 形的任意兩邊和大於第三邊。
• 認識銳角、直角、鈍角和平角(含角度) 180度，四邊形的內角和 • 能以適當的正方形單位，對曲線 3-1 透過具體測量、拼排，理解三角形的3個內
• 能解決角的合成與分解問題 為360度 圍成的平面區域(含圓形)估算其 角和為180度。
• 能理解平行四邊形的對角 面積
1節 61、62
3-2 應用三角形的內角和為180度，解決相關問
第七冊第五單元 三角形和四邊形的內角
相等 • 透過對圓形的切割與拼湊，察覺 活動3 題。
• 認識基本三角形及其性質 • 認識扇形和圓心角 圓與長方形(或平行四邊形)面積 和 3-3 利用「三角形的三內角和為180度」，簡單
• 認識正三角形、等腰三角形及其性質
的關係，認識圓面積公式 1節 63、64 推理四邊形的內角和為360度。
• 認識直角三角形、銳角三角形、鈍角三
• 圓面積公式的應用(含扇形面積) 4-1 理解平行四邊形的對角相等。
角形、等腰直角三角形及其性質
5-1 能知道扇形的構成要素，並知道扇形是圓
• 認識全等圖形以及全等三角形
的一部分。
1節 65、66
5-2 認識「幾分之幾圓」的扇形，並求出圓心
活動4 扇形與圓心角
知識脈絡 角的度數。
5-3 給定圓心角，求算是幾分之幾圓的扇形。
認識多邊形 1節 67
5-4 能畫出指定的扇形。
多邊形
練習百分百 1節 68、69 複習各活動學習目標。
認識正多邊形
數學想一想 地圖上的線索 1節 70 延伸活動：應用三角形內角和解決問題。
三角形的邊長關係 三角形任意兩邊和大於第三邊 單元評量參考
多邊形與扇形
三角形和四邊形的
三角形的內角和為 180度 知道三角形中兩邊長的和大於第三邊。 認識扇形及其組成要素，並辨認扇形。
能透過操作察覺三角形內角和是 度。 計算幾分之幾圓扇形的圓心角。
內角和 180
四邊形的內角和為 度
360
能利用三角形內角和是 度，計算三角 能利用圓心角求出該扇形為幾分之幾
180
形的內角。 圓。
認識扇形及其組成要素
能利用四邊形內角和是 度，計算四邊 多邊形的內角和。
360
認識幾分之幾圓的扇形，並求出圓心角
形的內角。
扇形與圓心角
給定圓心角，求算是幾分之幾圓的扇形
畫出指定的扇形連結架構
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界
好奇、有積極主動的學習態 學
度，並能將數學語言運用於
日常生活中。
數-E-A2
具備基本的算術操作能力、
並能指認基本的形體與相對
關係，在日常生活情境中，
用數學表述與解決問題。
數-E-B1
具備日常語言與數字及算術
符號之間的轉換能力，並能
熟練操作日常使用之度量衡
及時間，認識日常經驗中的
幾何形體，並能以符號表示
公式。
數-E-C1
具備從證據討論事情，以及
和他人有條理溝通的態度。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並
尊重不同的問題解決想法。
習
表
s-III-2
認識圓周率的意義，理解圓
面積、圓周長、扇形面積與
弧長之計算方式。
s-III-5
現
以簡單推理，理解幾何形體
的性質。
學
習
內
50 第五單元 多邊形與扇形 51
數學萬花筒
數學遊戲 等腰三角形大連線
語文領域(國語文)
規則
1-III-3
判斷聆聽內容的合理性，並分辨 1. 每 2人一組，在10cm×10cm的方格紙上，利用紙上的點，輪流連出等腰三角形。
事實或意見。 2. 連 出的三角形和三角形之間頂點可以共用，但圖形不能重疊。
3. 在 連出的三角形中寫上是誰連出來的。
綜合活動領域
4. 雙 方都無法連出等腰三角形時，遊戲結束。
2c-III-1
分析與判讀各類資源，規劃策略 5. 遊 戲結束後，一一檢驗所連出的三角形是否為等腰三角形。
以解決日常生活的問題。 6. 連 出一個等腰三角形得2分，如果連出的三角形被檢查出不是等腰三角形則扣2分，分數較高者即為贏
S-5-1 家。
三角形與四邊形的性質：操
安全教育/日常生活安全
安E4 說明
作活動與簡單推理。含三角
探討日常生活應該注意的安全。
形三內角和為 180度。三角 1. 兩 人使用不同顏色的筆，才容易區別。
形任意兩邊和大於第三邊。 人權教育/人權與民主法治 2. 可 視情況加深遊戲的難度及趣味性，如：可使用別人畫好的線，最後判定時，連出來的等腰三角形所用
平行四邊形的對邊相等、對 人E3 的顏色較多者得分(或扣分)。
角相等。 了解每個人需求的不同，並討論
容 S-5-3 與遵守團體的規則。
扇形：扇形的定義。「圓心
角」。扇形可視為圓的一部
人權教育/人權與生活實踐
人E5
分。將扇形與分數結合（幾
欣賞、包容個別差異並尊重自己
分之幾圓）。能畫出指定扇
與他人的權利。
形。
本單元 多邊形與扇形
• 認 識多邊形(含正多邊形)。
• 能 理解三角形任意兩邊和大
於第三邊。
• 能 理解三角形的內角和為180
度，四邊形的內角和為360
度。
• 能 理解平行四邊形的對角相
等。
• 認 識扇形和圓心角。52 第六單元 異分母分數的加減 53
6
配合5上第五單元 多邊形與扇形
配合5上第五單元多邊形與扇形
年 班 號
數學素養學習單
圍籬圍的籬的長長度度選選擇擇
姓名
異異分分母母分分數數的的加加減減
市政府為了美化環境，要在市中心規畫一個森林公園，並在公園
檔 內用圍籬圍成一個三角形花圃。廠商準備的圍籬長度分別為 26 公尺、
案
提 17 公尺、45 公尺，開始施工前要做最後的評估，請先回答以下問題。 共共77節節((228800分分鐘鐘))
供
於
電 1. 廠商準備的三個長度的圍籬可以圍成一個三角形嗎？
子 活動一：異分母分數的加法
書
26＋17＝43
及 43＜45，所以不能圍成三角形 教學計畫 目 標：1-1 能利用通分，解決異分母分數的加法問題。
題
庫
中 單元目標
答：不可以 活動二：異分母分數的減法
1. 能利用通分，解決異分母分數
2. 工程師小明建議：「如果 26 公尺、17 公尺、45公尺的圍籬不能圍成 的加法問題。 目 標：2-1 能利用通分，解決異分母分數的減法問題。
三角形，那把每邊長各減 2 公尺就好了。」你同意他的說法嗎？請 2. 能利用通分，解決異分母分數
寫出你的理由。 的減法問題。
活動三：分數的應用
3. 能利用通分，解決異分母分數
三邊長各減2公尺後為24公尺、15公尺、43公尺
目 標：3-1 能利用通分，解決異分母分數的應用問題。
的應用問題。
24＋15＝39
39＜43，所以不能圍成三角形
學習內容
N-5-4 異分母分數：用約分、擴分
答：不同意，不能圍成三角形
處理等值分數並做比較。用
3. 後來另一位工程師小華建議：「如果 26 公尺、17公尺、45公尺的圍 通分做異分母分數的加減。
籬不能圍成三角形，那就把每邊長各加長 5 公尺就好了。」你同意 養成利用約分化簡分數計算
習慣。
他的說法嗎？請寫出你的理由。
三邊長各加長5公尺後為31公尺、22公尺、50公尺
31＋22＝53
53＞50，所以可以圍成三角形
答：同意，可以圍成三角形
4. 如果三個長度分別為 26 公尺、17 公尺、45 公尺的圍籬不能圍成三
角形，礙於工程時間的限制，只能將其中一邊的圍籬換掉，你會怎
麼換呢？請寫出你的理由。
(本題做法僅供參考，滿足最小兩邊和大於第三邊即可)
26＋17＝43
將第3邊長45公尺換成42公尺就可以了。54 第六單元 異分母分數的加減 55
教學研究 教材地位
以前學過的 現在要學的 未來要學的
本單元的學習目的 本單元為第七冊第八單元「分數」、第八冊第六單元「等值分數」，及本
第七冊第八單元
冊第四單元「擴分、約分與通分」之後續單元，主要的學習目的包含：能利用
擴分、約分、通分解決異分母分數的加減計算及相關應用問題。 • 認識真分數、假分數、帶分數的意義
第十冊第二單元
• 能做假分數和帶分數的互換
• 能做同分母分數的大小比較 • 能解決整數乘以分數、分數乘
過去學生的舊經驗 學生曾於第七冊第八單元學過同分母分數的加減，進行假分數和帶分數的
• 能解決同分母分數的加減問題 以分數的問題
互換，於第八冊第六單元利用等值分數進行簡單異分母分數的加減，及於本冊
• 能解決分數的整數倍問題 • 能解決分數除以整數的問題
第四單元學習約分、擴分與通分的意義、方法及其應用。
• 能根據乘數和1的關係，判斷積
第八冊第六單元 • 能利用通分，解決異分母 和被乘數的大小
本單元指導重點 學生已有通分活動的經驗後，利用通分的方法，應能順利的進行異分母分 • 認識等值分數 分數的加法問題
數轉換為同分母的活動。 • 能做簡單異分母分數的比較 • 能利用通分，解決異分母
六年級
• 能做簡單異分母分數的加減 分數的減法問題
在進行通分前，若將分數先個別約分，再進行通分，能使計算簡化。例
• 能做簡單分數和小數的互換 • 能利用通分，解決異分母 • 能解決整數除以分數的問題
4 8 4 1 8 1 1 1
如：計算 ＋ ，若先將 約分成 ，將 約分成 ，再進行 ＋ 的計
12 16 12 3 16 2 3 2 • 認識分數數線 分數的應用問題 • 能解決同分母分數除以分數的
4 8
算，會比直接計算 ＋ 容易。 問題
12 16
本冊第四單元
• 能解決異分母分數除以分數的
帶分數異分母分數的加減，可以利用數的位值概念簡化計算程序。位值概
• 能理解擴分的意義、方法及其應用 問題
念指的是不同數字在不同位置上代表不同的數值，例如在整數系統下，12表示
• 能理解約分的意義、方法及其應用 • 能根據除數和1的關係，判斷商
c
有1個「10」與2個「1」合起來的；帶分數a 也代表了兩個位值關係，分別為a • 認識通分的意義，並利用通分比較異分母 和被除數的大小
b
個「1」的單位，與將「1」進行等分割b份後，產生新的單位分數 1 ，取了c份 分數的大小
b
c • 能理解整數相除用分數表示的意涵
形成 ，由於此兩者是不同位值，即如整數系統一般可以分別處理，如：計算
b
1 1 1 1 2 3 5
2 ＋3 ，先進行整數部分2＋3＝5，再進行分數部分 ＋ ＝ ＋ ＝ ，
3 2 3 2 6 6 6
5
再合併兩者成為5
6
。
知識脈絡
本單元教學注意事項 由於學生剛開始學習利用通分進行異分母分數的加減，所處理的分母數字 異分母分數
解決異分母分數的加法問題
較小，部分學生可能會採用將分母相乘的方式找到公倍數，而非尋找最小公
的加法
倍數，此時老師可以提醒學生雖然現階段使用分母相乘的方式確實可以解決問
題，但未來若是數字變大，則不適合再用此法，因此仍須學習使用最小公倍數
作為分母解題。
學生雖於本學期第四單元學過約分，但因尚未有互質的概念，因此不宜在 異分母分數 異分母分數
解決異分母分數的減法問題
此時要求學生將答案「約分成最簡分數」(學生需要理解最簡分數為分子分母互 的減法
的加減
質的分數)，可以請學生將分數約分到不能再約為止，但不強求。
解決異分母分數的加減法應用問題
分數的應用
運用不同方法，解決異分母分數加減法應用問題教學指導計畫 總節數 7 節 連結架構
單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
暖身複習：透過切披薩的情境，複習簡單
開門活動 披薩比一比 71 數-E-A1
異分母分數的大小比較。
具備喜歡數學、對數學世界
1節
好奇、有積極主動的學習態
學
1-1 能利用通分，解決異分母分數的加法
72、73 度，並能將數學語言運用於
問題。
日常生活中。
活動1 異分母分數的加法
數-E-B1
1-1 能利用通分，解決異分母分數的加法
1節 74 具備日常語言與數字及算術
問題。
符號之間的轉換能力，並能
熟練操作日常使用之度量衡
2-1 能利用通分，解決異分母分數的減法
1節 75、76 及時間，認識日常經驗中的
問題。
幾何形體，並能以符號表示
活動2 異分母分數的減法
公式。
2-1 能利用通分，解決異分母分數的減法 1節 77
問題。 數-E-C1
具備從證據討論事情，以及
3-1 能利用通分，解決異分母分數的應用 和他人有條理溝通的態度。
活動3 分數的應用 1節 78、79
問題。 數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並
練習百分百 1節 80、81 複習各活動學習目標。 尊重不同的問題解決想法。
透過閱讀漫畫，認識古埃及的分數表示方
漫畫數學史 埃及的分數表示法 1節 82
法。
單元評量參考
能解決異分母分數的加法問題。 知道最簡分數的意義。
能解決異分母分數的減法問題。 能把一個分數約成最簡分數。
習
表
n-III-4
理解約分、擴分、通分的意
義，並應用於異分母分數的
加減。
現
學
習
內
56 第六單元 異分母分數的加減 57
社會領域
2a-III-1
關注社會、自然、人文環境與生
活方式的互動關係。
環境教育/能源資源永續利用
環E16
了解物質循環與資源回收利用的
原理。
N-5-4
環E17
異分母分數：用約分、擴分 養成日常生活節約用水、用電、
處理等值分數並做比較。用 物質的行為，減少資源的消耗。
通分做異分母分數的加減。
家庭教育/家庭活動與社區參與
養成利用約分化簡分數計算
容 家E11
習慣。
養成良好家庭生活習慣，熟悉家
務技巧，並參與家務工作。
本單元 異分母分數的加減
• 能 利用通分，解決異分母分
數的加法問題
• 能 利用通分，解決異分母分
數的減法問題
• 能 利用通分，解決異分母分
數的應用問題58 第六單元 異分母分數的加減 59
數學萬花筒
配合5上第六單元 異分母分數的加減
配合5上第六單元異分母分數的加減 年 班 號
數學素養學習單
華江雁鴨自然公園
數學遊戲 分數加法摩天輪 華江雁鴨自然公園
姓名
規則
「華江雁鴨自然公園」每年 9 月至隔年 4 月的冬候鳥過境期都有
1. 教 師將全班分成數組，每組發下一張題目紙(如右圖)。 檔
數以千計的雁鴨聚集於此，為了一訪這塊城市中難得保留的濕地，小
案
2. 教 師設定十分鐘(可延長時間)，請小組合作，在空格內 提
康和爸爸假日沿著新店溪畔的自行車道，從「碧潭吊橋」出發到「華 供
1 1 2 1 3 1 5 7
分別填上 、 、 、 、 、 、 、 ， 於
2 3 3 4 4 6 12 12 1 江雁鴨自然公園」，一路上他們在「秀朗橋」、「馬場町公園」和「華江 電
使每一條直線上的三個分數加起來都是1。 12 子
雁鴨自然公園」都留下了里程紀錄。 書
3. 最 快完成且答案正確的小組獲勝。 及
題
庫
說明
中
1. 參 考答案如下圖：
1
1 2 1
6 3
1 1 2 1. 從「碧潭吊橋」到「馬場町公園」的距離與從「秀朗橋」到「華江
4 12 3
雁鴨自然公園」的距離哪一段比較遠？相差多少公里？
7 3
1 1 3
12 5 4 5 ＋7 ＝12 ……碧潭吊橋到馬場町公園
4 2 4
12
1 7 1
7 ＋4 ＝12 ……秀朗橋到華江雁鴨自然公園
2 12 12
2. 其 它玩法： 3 1 3 1 2 8
12 ＞12 ，12 －12 ＝ (或 )
(1)調整填空數據或修改成和為2。 4 12 4 12 3 12
2 8
(2)同一條直線上，兩端分數相減會等於中間的數。
答：碧潭吊橋到馬場町公園的距離較遠，相差 (或 )公里
3 12
2. 從「碧潭吊橋」到「華江雁鴨自然公園」的距離是多少公里？
1 1 7 1 4
5 ＋7 ＋4 ＝17 (或 17 )
4 2 12 3 12
1 4
答：17 (或17 )公里
3 12
1
3. 以「碧潭吊橋」為起點，小康和爸爸已經騎了 14 公里，還要再騎
5
幾公里才會到「華江雁鴨自然公園」？
1 1 2
17 －14 ＝3
3 5 15
2
答：3 公里
1560 第七單元 線對稱圖形 61
7
教學研究
本單元的學習目的 本單元為第七冊第五單元「三角形」、第八冊第二單元「四邊形」，及本
線線對對稱稱圖圖形形
冊第五單元「多邊形與扇形」之後續單元，主要的學習目的包含：認識線對稱
圖形、對稱軸及對稱圖形的性質，繪製線對稱圖形，並能利用線對稱做簡單幾
何的推理。
共共99節節((336600分分鐘鐘))
過去學生的舊經驗 學生曾於第七冊第五單元學過平面上全等圖形的意義，認識全等三角形的
對應頂點、對應邊、對應角的關係，於第八冊第二單元學過平面上兩條直線互
活動一：認識線對稱圖形 相垂直的意義，及於本冊第五單元認識正多邊形的邊、頂點和角。
教學計畫 目 標：1-1 察覺生活環境中的線對稱圖形現象。
2-1 透過對摺，認識線對稱圖形及其對稱軸。 本單元指導重點 日常生活中，經常會看到「對稱」的圖形，也經常使用「對稱」一詞，日
單元目標 2-2 判斷圖形是否為線對稱圖形，並畫出其對稱 常生活中最基本的對稱形式就是「線對稱」及「點對稱」，在國小階段只討論
1. 察覺線對稱圖形的現象。 軸。 線對稱圖形。線對稱簡稱為「對稱」，亦稱「鏡射」或「反射」。由於線對稱
2. 認識線對稱圖形及對稱軸。 2-3 透過對摺平面圖形，判別是否為線對稱圖形， 圖形為圖形翻轉的結果，需要透過大量的實作觀察。
3. 認識線對稱圖形的性質。 並求出對稱軸的數量。 本單元透過觀察生活中的線對稱圖形引入，教學時可以透過對摺圖形及觀
4. 繪製線對稱圖形。 教學準備：附件15、16、17、18、19、鏡子 察鏡射，發現線對稱圖形的現象，判斷線對稱圖形的對稱軸，並釐清線對稱圖
5. 能利用線對稱做簡單幾何的推 形與全等圖形的差異，進而理解對稱點、對稱邊及對稱軸的關係。
理。
活動二：對稱點、對稱邊和對稱角
本單元教學注意事項 影響學生對稱圖形認識的因素如下：
目 標：3-1 能找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對稱
學習內容 角。 1. 當對稱軸不是水平線或鉛直線時，學生判斷線對稱結果或畫出線對稱圖形
S-5-4 線對稱：線對稱的意義。 3-2 能知道線對稱圖形的對稱邊一樣長，對稱角一 時，比較容易出錯。
「對稱軸」、「對稱點」、 樣大。 2. 對稱軸是否與圖形相交會影響學生的判斷。在圖形不相交時，是兩圖形的對
「對稱邊」、「對稱角」。
3-3 能知道連接兩對稱點的直線和對稱軸垂直。 稱；相交時，是將圖形視為一個圖。
由操作活動知道特殊平面圖
3-4 透過測量，知道兩對稱點到對稱軸的距離相 3. 圖形的背景為方格紙時，若對稱軸為水平或鉛直，學生較容易判斷圖形是否
形的線對稱性質。利用線對
等。
為線對稱圖形；但若對稱軸不是水平或鉛直時，則可能會造成困擾。
稱做簡單幾何推理。製作或
教學準備：附件20、21
繪製線對稱圖形。 4. 圖形若較為複雜，所需檢驗判斷的內容較多時，學生在判斷時比較困難。
5. 圖形被直線分割而得的兩部分若為全等，也容易讓學生誤以為該直線是對稱
活動三：繪製線對稱圖形 軸，例如：長寬不等的矩形對角線、平行四邊形的對角線。
目 標：4-1 在方格紙上繪製線對稱圖形。 6. 部分學生會將平移的重複圖形視為線對稱圖形。
4-2 在方格點上繪製線對稱圖形。 此外，本單元教學時應先讓學生觀察理解線對稱的現象，而非直接宣告對
教學準備：附件22、23 稱圖形的特性，也應避免用「對稱」一詞解釋「對稱圖形」，或以「有對稱軸
的圖形」做為對稱圖形的說明。
活動四：線對稱圖形的應用
目 標：5-1 利用線對稱做簡單幾何的推理。
5-2 透過剪紙，製作出線對稱圖形。
教學準備：附件24、25、2662 第七單元 線對稱圖形 63
教材地位 教學指導計畫 總節數 9 節
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
暖身複習：透過湖中倒影的情境，複習平面上
第七冊第五單元 開門活動 南故宮的考驗 83
• 察覺線對稱圖形的現象 的全等圖形。
• 認識平面上全等圖形 • 認識線對稱圖形及對稱軸 六年級 1節
• 認識全等三角形的對應頂點、對應 • 認識線對稱圖形的性質 • 知道原圖和縮圖或放大圖的對應 84、85 1-1 察覺生活環境中的線對稱圖形現象。
邊、對應角的關係 2-1 透過對摺，認識線對稱圖形及其對稱軸。
• 繪製線對稱圖形 角、對應邊的關係
本冊第五單元 • 能利用線對稱做簡單幾何 • 能畫出簡單圖形的放大圖或縮圖 2-2 判斷圖形是否為線對稱圖形，並畫出其對
的推理
活動1 認識線對稱圖形
稱軸。
• 認識正多邊形 86、87
1節 2-3 透過對摺平面圖形，判別是否為線對稱圖
(97)
形，並求出對稱軸的數量。
備註：P.97為P.86的延伸學習。
知識脈絡 3-1 能找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對
稱角。
3-2 能知道線對稱圖形的對稱邊一樣長，對稱
察覺線對稱圖形的現象
對稱點、對稱邊和對稱 角一樣大。
活動2 1節 88、89
角 3-3 能知道連接兩對稱點的直線和對稱軸垂
認識線對稱圖形 認識線對稱圖形及對稱軸
直。
3-4 透過測量，知道兩對稱點到對稱軸的距離
畫出線對稱圖形的對稱軸
相等。
1節 90、91 4-1 在方格紙上繪製線對稱圖形。
活動3 繪製線對稱圖形
找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對稱角
1節 92 4-2 在方格點上繪製線對稱圖形。
線對稱圖形的對稱邊一樣長，對稱角一樣大 5-1 利用線對稱做簡單幾何的推理。
對稱點、對稱邊和 1節 93
活動4 線對稱圖形的應用 5-2 透過剪紙，製作出線對稱圖形。
對稱角
知道連接兩對稱點的直線和對稱軸垂直
線對稱圖形 1節 94 5-2 透過剪紙，製作出線對稱圖形。
知道兩對稱點到對稱軸的距離相 練習百分百 1節 95、96 複習各活動學習目標。
等
數學想一想 探索線對稱圖形 1節 98 延伸活動：探索線對稱圖形。
繪製線對稱圖形 繪製線對稱圖形
單元評量參考
知道圓與正多邊形是線對稱圖形。 能畫出線對稱圖形的對稱軸。
製作出線對稱圖形
能找出線對稱圖形的對稱點、對稱邊和對 能畫完未完成的線對稱圖形。
線對稱圖形的應用
稱角。 理解線對稱的意義並能做簡單推理。
利用線對稱做簡單幾何的推理連結架構
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
數-E-A1
具備喜歡數學、對數學世界
好奇、有積極主動的學習態
度，並能將數學語言運用於 學
日常生活中。
數-E-A2
具備基本的算術操作能力、
並能指認基本的形體與相對
關係，在日常生活情境中，
用數學表述與解決問題。
數-E-B3
具備感受藝術作品中的數學
形體或式樣的素養。
數-E-C1
具備從證據討論事情，以及
和他人有條理溝通的態度。
習
表
s-III-6
認識線對稱的意義與其推
論。
現
學
習
內
64 第七單元 線對稱圖形 65
數學萬花筒
數學遊戲 對稱軸終極密碼
語文領域(國語文)
道具
1-III-1
能夠聆聽他人的發言，並簡要記 先製作圖形牌，內容有正多邊形、線對稱圖形和非線對稱圖形，圖形可重複出現。
錄。
規則
2-III-7
與他人溝通時能尊重不同意見。 1. 2～4人為一組，每人拿一樣數量的牌。
2. 一 位玩家先指定一個數字當作終極密碼，從1號玩家開始出牌並唸出對稱軸數量，以圖形的對稱軸數量
綜合活動領域
來做累加，累加後大於終極密碼的玩家淘汰，最後留下的玩家獲勝。
1a-III-1
例如：指定7為終極密碼。
欣賞並接納自己與他人。
1號玩家出正五邊形的牌，喊「5」。
藝術領域
S-5-4 2號玩家出平行四邊形的牌，喊「0，累加為5」。
線對稱：線對稱的意義。 2-III-5 3號玩家出長方形的牌，喊「2，累加為7」。
能表達對生活物件及藝術作品的
「對稱軸」、「對稱點」、 4號玩家出菱形的牌，喊「2，累加為9」，因大於終極密碼，所以淘汰。
看法，並欣賞不同的藝術與文 「對稱邊」、「對稱角」。 3. 喊 錯對稱軸數量的玩家，立即淘汰。
化。
由操作活動知道特殊平面圖
形的線對稱性質。利用線對
容 人權教育/人權與民主法治
稱做簡單幾何推理。製作或
人E3
繪製線對稱圖形。
了解每個人需求的不同，並討論
與遵守團體的規則。
人權教育/人權與生活實踐
人E5
本單元 線對稱圖形 欣賞、包容個別差異並尊重自己
與他人的權利。
• 察 覺線對稱圖形的現象
• 認 識線對稱圖形及對稱軸 品德教育/品德發展層面
• 認 識線對稱圖形的性質 品E3
• 繪 製線對稱圖形 溝通合作與和諧人際關係。
• 能 利用線對稱做簡單幾何的
推理66 第八單元 整數四則運算 67
8
配合5上第七單元 線對稱圖形
配合5上第七單元線對稱圖形
年 班 號
數學素養學習單
童軍專科章
童軍專科章
姓名
整整數數四四則則運運算算
世界童軍大露營每 4 年舉辦一次，第 23 屆於 2015 年在日本舉辦，
檔
第 24 屆將於 2019 年在美國 西維吉尼亞州舉行，曉芸是臺灣代表團成
案
共共99節節((336600分分鐘鐘))
提
員之一，她非常喜愛童軍活動，因為童軍活動不但可以探索教室以外
供
於
的世界，學習各種技能，傳送知識給別人，還可以交到很多好朋友。
電
子 活動一：兩步驟連除問題
書
1. 下面是曉芸有的童軍專科章，把是線對稱圖形的徽章在( )裡打√。
及 教學計畫 目 標：1-1 知道連除兩數與除以此兩數之積，
題 露營專科章 國家公民專科章 世界公民專科章
庫 結果會相同。
中 單元目標 2-1 能知道連除兩數的順序交換，結果
1. 能在具體情境中，理解連除兩數等於除 不會改變。
以兩數之積，並運用於計算。
活動二：多步驟問題
2. 能在具體情境中，理解連除兩數順序交
換其結果不變，並運用於計算。
目 標：3-1 用一個算式把三步驟問題記下來，
並用整數四則混合計算的約定解決
3. 能用併式記錄，並解決三步驟的四則問
( ) ( √ ) ( ) 問題。
題。
訊號專科章 旅行專科章 社區服務專科章
4-1 解決生活情境中，加和減混合三步
4. 能解決生活情境中，加、減、乘、除混
驟的問題。
合三步驟的問題，並用整數四則混合計
算的約定做計算。 4-2 解決生活情境中，乘和除混合三步
驟的問題。
5. 能在具體情境中，理解乘法對加法和減
法的分配律，並運用於簡化計算。 4-3 解決生活情境中，加、減、乘、除
混合三步驟的問題。
6. 認識平均，並解決相關問題。
活動三：分配律
( √ ) ( ) ( √ ) 學習內容
N-5-2 解題：多步驟應用問題。除「平均」 目 標：5-1 在具體情境中，理解乘法對加法的
2. 接第 1 題，在你找到的線對稱圖形上，畫上對稱軸。 之外，原則上為三步驟解題應用。 分配律，並運用於簡化計算。
3. 曉芸下一個想挑戰的是急救專科章，她知道急救專科章是線對稱圖
R-5-1 三步驟問題併式：建立將計算步驟併 5-2 在具體情境中，理解乘法對減法的
式的習慣，以三步驟為主。介紹「平 分配律，並運用於簡化計算。
形，急救專科章的其中一半如下圖，請你幫她把整個徽章畫出來。
均」。與分配律連結。
活動四：平均問題
R-5-2 四則計算規律（II）：乘除混合計
目 標：6-1 透過生活情境，理解平均的意義及
算。「乘法對加法或減法的分配
其日常生活中適用的場合。
律」。將計算規律應用於簡化混合計
6-2 透過生活情境，了解平均的求法。
算。熟練整數四則混合計算。
6-3 利用平均的概念，解決生活中與平
備註： 乘除混合：含「連除兩數等於除以兩
均有關的問題。
數之積」；不做a÷(b÷c)之去括號。
必須呈現以下原則的範例：將應用問
題轉化成算式後，再利用計算規律調
整算式進行計算解題（其中調整後的
算式已無法以原情境來解釋）。68 第八單元 整數四則運算 69
教學研究 本單元教學注意事項 一、以具體情境題的不同算式引導發現運算規律
本單元從二步驟運算擴充到三步驟問題，教學時應鼓勵學生自行解題，再
比較不同算式間的差異，例如用「小明帶500元去書店，買文具花了125元，買
本單元的學習目的 本單元內容的脈絡是：1.解決二步驟連除問題，並理解連除兩數等於除以兩
筆記本花了75元，還剩下多少元？用一個算式算算看。」的問題，鼓勵學生用
數之積(8-1)；2.解決包含運算交換、併式、去括號等規律的三步驟運算問題(8-
自己的經驗與想法解題，學生可能提出500－125－75＝300和500－(125＋75)＝
2)；3.理解乘法對加、減法的分配律，並運用於解題(8-3)；4.在解決平分問題的
300兩種算式，此時教師引導學生發現這兩個算式間的關係。這樣，當脫離情境
情境中，初步建立平均數的概念(8-4)。
成為純數值計算時，學生才能產生連結，進而發現這個規律。
本單元是一邊透過解決具體情境中的問題以發現新的運算性質，一邊在解
二、用具體情境問題釐清運算順序
決具體情境問題時整合應用已學運算性質的內容，同時具有學習新規律以及應
用已學規律的成分，目的在於：1.在具體情境中經驗連除兩數相當於除以此兩數 四則運算的學習是一個由簡至繁的發展歷程，先從由左至右開始，隨著運
之積；2.能在具體情境中，理解乘法對加法和減法的分配律，並運用於簡化計 算類型的增加與併式的需求，逐漸發展出括號先算與先乘除後加減的約定。
算；3.在具體情境中初步理解平均數的概念；4.熟練已學整數四則運算性質，用 到了多步驟的四則混合計算時，在複雜的運算符號間，誰先算就是一個重要的
以簡化運算式，並解決生活情境中的問題。 解題關鍵。有些學生可能誤以為先乘除是指乘的先算再算除的，後加減則要加
的先算再算減的。例如在97年度臺北市國民小學六年級學生數學基本能力檢測
中，「算算看，並把你的算法和答案寫下來。16＋64÷(24－8×2)×2」的問
過去學生的舊經驗 學生已認識乘法交換律與結合律，能解決兩步驟問題，並能用併式記錄生
題，六年級通過率只有46.53%，顯示即使學生知道四則混合運算的基本規約，
活情境中整數四則，理解整數四則混合計算的約定，理解「連減兩數等於減去
即優先序為括號先算、先乘除後加減、從左到右算，但當運算步驟數增加後，
此兩數之和」和「先加再減與先減再加的結果相同」，理解「三數相乘，順序
如何有效運用已知運算規約對很多學生來說仍是極困難的。
改變不影響其積」和「先乘後除與先除後乘的結果相同」，已熟練運用前述運
算性質，做整數四則混合計算。
本單元指導重點 本單元主要是透過解決具體情境問題，延伸學習整數的多步驟四則運算的
程序與規律。如果我們用運算的步驟數做為學習整數四則運算的發展進程，那
麼首先是學習單步驟運算，此時算式中只有一個運算。接著學習二步驟運算，
這時候算式會有兩個運算，也產生併式運算的需求，於是有了從左到右計算的
約定。由於要將兩個單步驟運算合併成一個二步驟運算，涉及解讀與表達單一
算式中運算次序的問題，因而產生運算優先順序的約定，包含(1)如果只有加與
減(或只有乘與除)時，由左至右前兩個數先算，其結果再與第三個數計算，依此
次序直到算完；(2)如果同時有加(減)與乘(除)時，約定乘(除)先算，再算加(減)；
進而發展出(3)以括號表示優先運算。至此，數的運算建立了四則運算的基本規
約，即(1)從左到右算(2)先乘除後加減(3)括號先算。此後進入第三階段，也就是
多步驟的運算，則是沿用前述的基本規約，依優先次序逐次進行運算。
除了運算優先次序的約定外，四則運算也具有一般性的性質，也就是對
任意數都成立的規律，包含本單元之前已學過的加法和乘法的交換律：A＋
B＝B＋A，A×B＝B×A、結合律：A＋(B＋C)＝(A＋B)＋C，A×(B×C)＝
(A×B)×C，而本單元要學的運算規律則是乘法對加減法的分配律：A×(B＋C)
＝A×B＋A×C，A×(B－C)＝A×B－A×C，如果我們應用乘法的交換律，則
可以得到(A＋B)×C＝A×C＋B×C、(A－B)×C＝A×C－B×C。此外，從具體
情境中的運算經驗可以發現(A＋B)÷C＝A÷C＋B÷C以及(A－B)÷C＝A÷C－
B÷C也都是成立的。70 第八單元 整數四則運算 71
教材地位 教學指導計畫 總節數 9 節
以前學過的 現在要學的 未來要學的 單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
第四冊第六單元 暖身複習：透過買紀念品的情境，複習乘(除)兩步驟
開門活動 女王頭的裂痕 99
1節 的問題。
• 能在具體情境中，認識乘法交換律。
• 解決加、減與乘的兩步驟問題。 • 能在具體情境中，理解連除 活動1 兩步驟連除問題 100 1-1 知道連除兩數與除以此兩數之積，結果會相同。
兩數等於除以兩數之積，並 1節 101 2-1 能知道連除兩數的順序交換，結果不會改變。
第七冊第六單元 運用於計算。 3-1 用一個算式把三步驟問題記下來，並用整數四則混
• 能用併式記錄生活情境中整數四則的問題。 • 能在具體情境中，理解連除 合計算的約定解決問題。
1節 102、103
• 能逐次減項計算兩步驟問題。 兩數順序交換其結果不變， 4-1 解決生活情境中，加和減混合三步驟的問題。
• 能理解整數四則混合計算的約定。 並運用於計算。 4-2 解決生活情境中，乘和除混合三步驟的問題。
• 經驗乘法的結合律。 • 能用併式記錄，並解決三步 六年級
活動2 多步驟問題
3-1 用一個算式把三步驟問題記下來，並用整數四則混
驟的四則問題。 • 解決分數乘除混合的問 合計算的約定解決問題。
第八冊第三單元 1節 104
• 能解決生活情境中，加、 題。 4-3 解決生活情境中，加、減、乘、除混合三步驟的問
• 能理解「連加或連減的順序可交換」，並運 減、乘、除混合三步驟的問 • 解決分數與小數加、減、 題。
用於簡化計算。 題，並用整數四則混合計算 乘、除混合的四則問題。 5-1 在具體情境中，理解乘法對加法的分配律，並運用
• 能理解「連減兩數等於減去此兩數之和」和 的約定做計算。 於簡化計算。
「先加再減與先減再加的結果相同」，並運 • 能在具體情境中，理解乘法
1節 105、106
5-2 在具體情境中，理解乘法對減法的分配律，並運用
用於簡化計算。 對加法和減法的分配律，並
於簡化計算。
• 能理解「三數相乘，順序改變不影響其積」 運用於簡化計算。
活動3 分配律
5-1 在具體情境中，理解乘法對加法的分配律，並運用
和「先乘後除與先除後乘的結果相同」，並 • 認識平均，並解決相關問 於簡化計算。
運用於簡化計算 題。 1節 107
5-2 在具體情境中，理解乘法對減法的分配律，並運用
• 能熟練運用四則運算的性質，做整數四則混
於簡化計算。
合計算。
6-1 透過生活情境，理解平均的意義及其日常生活中適
用的場合。
活動4 平均問題 1節 108、109
知識脈絡 理解連除兩數 於除以兩數之積 6-2 透過生活情境，了解平均的求法。
兩步驟連除問題 等 6-3 利用平均的概念，解決生活中與平均有關的問題。
理解連除兩數順序交換，其結果不變 練習百分百 1節 110、111 複習各活動學習目標。
一題多解 1節 112 延伸學習：運用不同解題策略解決問題。
解決多步驟的加、減問題
單元評量參考
多步驟問題 解決多步驟的乘、除問題
整數四則運算 解決多步驟的加、減、乘、除問題 知道連除兩數與除以此兩數之積，結果會 利用四則運算規則進行連加、連減、連
相同。 乘、連除或乘與除、加與乘等多步驟解
經驗乘法對加 減 法的分配律
( )
分配律 知道連除兩數的順序交換，結果不會改 題。
利用分配律做簡化計算
變。 利用分配律做簡化計算，解決生活應用
利用加法交換律及結合律的性質解決生活 問題。
理解平均的意義
平均問題 情境中的連加問題。 解決生活中的平均問題。
解決生活中的平均問題連結架構
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
數-E-A1
具備喜歡數學、對數 學
學世界好奇、有積極
主動的學習態度，並
能將數學語言運用於
日常生活中。
數-E-A2
具備基本的算術操作
能力、並能指認基本
的形體與相對關係，
在日常生活情境中，
用數學表述與解決問
題。
數-E-A3
能觀察出日常生活問
題和數學的關聯，並
能嘗試與擬訂解決問
題的計畫。在解決問
題之後，能轉化數學
解答於日常生活的應
用。
數-E-B1
具備日常語言與數字
及算術符號之間的轉
換能力，並能熟練操
作日常使用之度量衡
及時間，認識日常經
驗中的幾何形體，並
能以符號表示公式。
數-E-C2
樂於與他人合作解決
問題並尊重不同的問
題解決想法。
習
表
n-III-2
在具體情境中，解決三步驟以上之常見應用
問題。
r-III-1
現
理解各種計算規則(含分配律)，並協助四則
混合計算與應用解題。
學
習
內
72 第八單元 整數四則運算 73
數學萬花筒
數學遊戲 數學羅賓漢
自然科學領域
規則
ah-III-1
利用科學知識理解日常生 1. 準 備1～99的數字卡牌，並將全班每5～6人分一組。
活觀察到的現象。 2. 抽 出3張數字卡牌。
3. 老 師給出目標數字。例如：500。
社會領域
4. 學 生要利用抽出的數字卡牌和符號＋、－、×、÷、()拼成一個算式，要最接近目標數字，但不能超
2b-III-1
過。
N-5-2 體認人們對社會事物與環
解題：多步驟應用問題。除「平均」之外， 境有不同的認知、感受、 5. 限 定答題時間(例如：1分鐘)，時間到請各組展示自己的算式，並說出自己計算的方式與過程，最接近而
原則上為三步驟解題應用。 意見與表現方式，並加以 不超過的組別獲得1分。
R-5-1 尊重。 6. 遊 戲結束後分數最高的小組獲勝。
三步驟問題併式：建立將計算步驟併式的習
慣，以三步驟為主。介紹「平均」。與分配 環境教育/環境倫理
律連結。 環E3 說明
R-5-2 了解人與自然和諧共生，
若學生需要較多的時間才能完成，也可延長遊戲時間，或是給予每個算式不同的成績(越接近答案的分數越
四則計算規律（II）：乘除混合計算。「乘 進而保護重要棲地。
容 法對加法或減法的分配律」。將計算規律應
高)，使每一組都有參與並得分的機會，督促思考及給予進步的空間。
用於簡化混合計算。熟練整數四則混合計
戶外教育/友善環境
算。 戶E7
備註：乘除混合：含「連除兩數等於除以兩數 參加學校校外教學活動，
之積」；不做a÷(b÷c)之去括號。必須呈現以 認識地方環境，如生態、
下原則的範例：將應用問題轉化成算式後，再 環保、地質、文化等的戶
利用計算規律調整算式進行計算解題（其中調 外學習。
整後的算式已無法以原情境來解釋）。
家庭教育/家庭資源管理
與消費決策
本單元 整數四則運算
家E9
• 能在具體情境中，理解連除兩數等於除以兩數之 參與家庭消費行動，澄清
積，並運用於計算。 金錢與物品的價值。
• 能在具體情境中，理解連除兩數順序交換其結果
不變，並運用於計算。
品德教育/品德發展層面
• 能用併式記錄，並解決三步驟的四則問題。
品E3
• 能解決生活情境中，加、減、乘、除混合三步驟 溝通合作與和諧人際關
的問題，並用整數四則混合計算的約定做計算。 係。
• 能在具體情境中，理解乘法對加法和減法的分配
律，並運用於簡化計算。
• 認識平均，並解決相關問題。74 第九單元 面積 75
9
配合5上第八單元 整數四則運算
配合5上第八單元整數四則運算 年 班 號
數學素養學習單
旅館的入住人數
旅館的入住人數
姓名
面面積積
青山國小的畢業旅行地點由全部六年級學生共同投票，最後決定
檔
到臺北兩天一夜旅行，計畫參觀國父紀念館等景點，晚上還可以逛有
案
共共88節節((332200分分鐘鐘))
提 名的士林夜市。為了解決住宿問題，老師們找了一間評價不錯的陽光
供
於 旅館。旅館老闆說：「我們有三種房型，六人房有 12 間，兩晚 2499
電
子 元；四人房有 20 間，兩晚 1999 元；雙人房有 8 間，兩晚 1499 元。只 活動一：平行四邊形的面積
書
及 有雙人房可加 1 張單人床，其餘房型均不提供加床服務。」把下面的 教學計畫 目 標：1-1 透過平行四邊形的切割、拼湊，導出平行四邊
題
庫 問題均用一個算式記下來，再算算看。 形的面積公式，並以符號表示。
中 單元目標 1-2 認識平行四邊形的底和高。
1. 這間旅館最多可以入住多少人？
1. 理解平行四邊形的面積公式， 1-3 應用平行四邊形的面積公式求面積。
6×12＋4×20＋(2＋1)×8 並以符號表示。 1-4 畫出平行四邊形指定底邊上的高。
＝72＋80＋24 2. 理解三角形的面積公式，並以 1-5 理解等底、等高的平行四邊形其面積相等。
符號表示。
＝152＋24 教學準備：附件29、30、31
3. 理解梯形的面積公式，並以符
＝176 活動二：三角形的面積
號表示。
4. 能解決複合圖形的面積問題。 目 標：2-1 透過三角形的切割、拼湊或組合，導出三角形
答：176人
的面積公式，並以符號表示。
2. 學校向陽光旅館訂了 10 間六人房、15 間四人房和 2 間雙人房給學
2-2 應用三角形的面積公式求面積。
生們入住，雙人房皆不加床，入住的學生總共有多少人？ 學習內容
2-3 畫出三角形指定底邊上的高。
S-5-2 三角形與四邊形的面積：操
6×10＋4×15＋2×2 2-4 理解等底、等高的三角形其面積相等。
作活動與推理。利用切割重
＝60＋60＋4 2-5 理解三角形底或高的變化對面積的影響。
組，建立面積公式，並能應
＝120＋4 用。
教學準備：附件32、33
＝124 R-5-3 以符號表示數學公式：國中 活動三：梯形的面積
代數的前置經驗。初步體驗
目 標：3-1 透過梯形的切割、拼湊或組合，導出梯形的面
答：124人 符號之使用，隱含「符號代
積公式，並以符號表示。
3. 接上題，學校又多訂 3 間雙人房給老師們入住，一樣不加床，學校 表數」、「符號與運算符號
3-2 認識梯形的上底、下底和高。
的結合」的經驗。應併入其
訂完所有房間後，共需付多少元？
3-3 應用梯形的面積公式求面積。
他教學活動。
2499×10＋1999×15＋1499×(2＋3) 教學準備：附件34
＝(2500－1)×10＋(2000－1)×15＋(1500－1)×5
活動四：複合圖形的面積
＝25000－10＋30000－15＋7500－5
目 標：4-1 應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公式，
＝62500－30 解決簡單複合圖形的面積問題。
＝62470 教學準備：附件35、36
答：62470元76 第九單元 面積 77
教學研究 教材地位
以前學過的 現在要學的 未來要學的
本單元的學習目的 本單元為第八冊第二單元「四邊形」與第四單元「周長與面積」之後續單
第十冊第七單元
元，主要的學習目的包含：認識平行四邊形、三角形、與梯形面積的求法，形
第八冊第四單元
成面積公式，計算複合圖形的面積，透過圖形的變化發現梯形和三角形、梯形 • 認識表面積
和平行四邊形的面積關係。 • 能以平方公分為單位描述 • 解決正方體和長方體的表面積
面積的大小，並能用乘法
過去學生的舊經驗 學生曾於第八冊第二單元學過平面上兩條直線互相垂直與平行的意義，能 • 理解平行四邊形的面積公 • 能解決由長方體和正方體組成的簡單複合形體
簡化長方形面積的點算
在平面上，畫出兩條互相垂直或互相平行的直線，透過邊角的特徵認識正方 式，並以符號表示 的表面積
• 能理解並使用中文簡記式
形、長方形、菱形、平行四邊形、梯形等四邊形，亦在第八冊第四單元學過長 • 理解三角形的面積公式， 六年級
表示長方形和正方形的面
方形和正方形的周長及面積公式，認識面積單位1平方公尺，及平方公尺與平方
積與周長公式
並以符號表示
• 能以適當的正方形單位，對曲線圍成的平面區
公分的關係，能進行由二個圖形所組成之複合圖形的面積計算，及認識面積與 • 理解梯形的面積公式，並
• 能用平方公尺為單位描述
域(含圓形)估算其面積
周長的關係。 以符號表示
面積的大小 • 透過對圓形的切割與拼湊，察覺圓與長方形
本單元指導重點 平行四邊形、三角形和梯形面積的計算方式均是建立在長方形上，學習先
• 知道平方公尺與平方公分
• 能解決複合圖形的面積問 (或平行四邊形)面積的關係，認識圓面積公式
後順序依次為平行四邊形、三角形，及梯形。 的關係，並做整數化聚 題 • 能用中文簡記式表示圓面積的公式
平行四邊形面積公式學習，是透過切割重組，先將平行四邊形變換成等積 • 能做長方形與正方形組成 • 圓面積公式的應用(含扇形面積)
的長方形，再引導學生觀察原平行四邊形的底與高和切割重組後的長方形長 簡單複合圖形的面積計算 • 知道角柱表面積的求法
與寬的關係，引出平行四邊形的面積公式，並透過長方形相鄰二邊垂直，引出 • 知道圓柱表面積的求法
平行四邊形的底與高垂直的關係。在學習平行四邊形同一底邊上的高都會等長
時，可以透過二條高與底邊會形成長方形，再利用長方形對邊等長的屬性獲得
知識脈絡
此概念。
透過平行四邊形的切割、拼湊，算出平行四邊形的面積
三角形面積公式的學習，是透過複製拼貼二個全等的三角形成為平行四邊
認識平行四邊形的底和高
形，再透過三角形的面積為平行四邊形面積的一半，得到三角形的面積公式。
平行四邊形
在介紹三角形的高時，由於平行四邊形可以從底的任意一點畫垂線，需要引導 認識平行四邊形的面積公式
學生發現三角形的高必須從頂點往底邊做出垂線。 的面積
畫出平行四邊形指定底邊上的高
梯形面積公式的學習是複製三角形面積公式的學習經驗，拼貼二個全等的
梯形成為平行四邊形，引導學生觀察所形成的平行四邊形的底與原梯形的上下 理解平行四邊形底或高的變化對面積的影響
底關係，進而引出梯形面積公式。
透過三角形的切割、拼湊或組合，算出三角形的面積
透過切割重組平行四邊形，複製拼貼三角形與梯形的經驗為解決複合圖形
面積的基礎，教學時可以提示學生思索如何透過切割重組及複製拼貼解決問 認識三角形的面積公式
三角形的面
題。
積 畫出三角形指定底邊上的高
本單元教學注意事項 學生在此單元常見的問題為無法正確畫出部分圖形的高： 面積
理解三角形底或高的變化對面積的影響
部分學生對於畫出制式的平行四邊形的高（圖一）沒有問題，但對於畫出
旋轉後的平行四邊形（圖二）感到困難，教學時可以先讓學生旋轉圖形，在學
透過梯形的切割、拼湊或組合，算出梯形的面積
生可以正確畫出高後，請學生將圖形旋轉回原狀，觀察
此時三角板擺放方式，強化學生畫高的觀念。若學生能 梯形的面積 認識梯形的上底、下底和高
正確畫出所有平行四邊形的高，則可轉移至後續三角形
圖一 圖二 認識梯形的面積公式
與梯形的高的畫法。
部分學生可能會因為平行四邊形的高可以從底的任一點畫垂線即可，誤以 複合圖形的
應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公式，計算複合圖形
為三角形的高也可以如法炮製。教學時可以透過重新複製拼貼三角形，請學生
面積
觀察平行四邊形高的長度該如何在三角形上完全呈現，加強三角形的高必須由 的面積
頂點向對邊畫垂線的概念。教學指導計畫 總節數 8 節 連結架構
單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
暖身複習：透過比較農田大小的情境，複習長
開門活動 誰的稻田大 113 數-E-A1
方形的面積計算。
具備喜歡數學、對數學世界
1節 1-1 透過平行四邊形的切割、拼湊，導出平行 好奇、有積極主動的學習態
四邊形的面積公式，並以符號表示。
114、115 度，並能將數學語言運用於 學
1-2 認識平行四邊形的底和高。
日常生活中。
活動1 平行四邊形的面積
1-3 應用平行四邊形的面積公式求面積。
數-E-A2
1-4 畫出平行四邊形指定底邊上的高。 具備基本的算術操作能力、
1節 116、117
1-5 理解等底、等高的平行四邊形其面積相等。 並能指認基本的形體與相對
2-1 透過三角形的切割、拼湊或組合，導出三 關係，在日常生活情境中，
1節 118、119 角形的面積公式，並以符號表示。 用數學表述與解決問題。
2-2 應用三角形的面積公式求面積。 數-E-B1
活動2 三角形的面積
具備日常語言與數字及算術
2-3 畫出三角形指定底邊上的高。
符號之間的轉換能力，並能
1節 120、121 2-4 理解等底、等高的三角形其面積相等。
2-5 理解三角形底或高的變化對面積的影響。 熟練操作日常使用之度量衡
及時間，認識日常經驗中的
3-1 透過梯形的切割、拼湊或組合，導出梯形
幾何形體，並能以符號表示
的面積公式，並以符號表示。
活動3 梯形的面積 1節 122、123 公式。
3-2 認識梯形的上底、下底和高。
3-3 應用梯形的面積公式求面積。
數-E-C2
樂於與他人合作解決問題並
4-1 應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公
1節 124 尊重不同的問題解決想法。
式，解決簡單複合圖形的面積問題。
活動4 複合圖形的面積
4-1 應用平行四邊形、三角形或梯形的面積公
1節 125、126
式，解決簡單複合圖形的面積問題。
練習百分百 1節 127、128 複習各活動學習目標。
單元評量參考
能利用平行四邊形的面積公式，求算面積。 能求算複合圖形的面積。
能利用三角形的面積公式，求算面積。 能求算圓形的面積。
能利用梯形的面積公式，求算面積。
習
表
s-III-1
理解三角形、平行四邊形與梯形
的面積計算。
r-III-3
觀察情境或模式中的數量關係，
並用文字或符號正確表述，協助
現
推理與解題。
學
習
內
78 第九單元 面積 79
語文領域(國語文)
2-III-2
從聽聞內容進行判斷和提
問，並做合理的應對。
社會領域
3c-III-1
聆聽他人意見，表達自我觀
點，並能與他人討論。
品德教育/品德發展層面
品E3
S-5-2
溝通合作與和諧人際關係。
三角形與四邊形的面積：操作活
動與推理。利用切割重組，建立
生涯規劃教育/生涯決定與
面積公式，並能應用。 行動計畫
R-5-3 涯E12
以符號表示數學公式：國中代數 學習解決問題與做決定的能
容
的前置經驗。初步體驗符號之使 力。
用，隱含「符號代表數」、「符
號與運算符號的結合」的經驗。
應併入其他教學活動。
本單元 面積
• 理 解平行四邊形的面積公式，並以
符號表示
• 理 解三角形的面積公式，並以符號
表示
• 理 解梯形的面積公式，並以符號表
示
• 能 解決複合圖形的面積問題80 第九單元 面積 81
數學萬花筒
配合5上第九單元 面積
年 班 號
數學素養學習單
蓋房子獲取配合高5上利第九單潤元面積
數學遊戲 圖形變變變～把平行四邊形變成長方形
蓋房子獲取高利潤 姓名
規則
建商嗅到商機，於是在某鄉鎮購買一塊土地，準
1. 每 4人一組。 備要蓋透天厝(門戶獨立的房子)來賣，最多蓋 6戶， 檔
案
2. 每 組發給1張A4的紙、6～10張全等的平行四邊形、一把15公分的直尺、一把剪刀及一瓶口紅膠。 提
但是因為這塊土地並非方正的，而是有一組對邊平
供
3. 教 師出題 行，且有兩個角為直角的梯形(如右圖)，因此建商決 於
電
(1) 在平行四邊形上剪一刀，使它變成2個圖形，而這2個圖形可以重新組合成長方形。想想看，可以怎麼
定規畫一條車道，灰色部分區域即為車道，三角形區 子
剪，把所有可能的剪法及拼成的長方形貼在A4紙張上，並說說看，你是怎麼剪、怎麼拼的。 書
域當小公園，剩下的面積蓋房子。這塊土地的上底是 35公尺、下底是 及
(2) 請在平行四邊形上剪2刀，使它變成3個圖形，而這3個圖形可以重新組合成長方形。想想看，可以怎 題
25公尺、高是 20公尺，車道寬為 5公尺，請問： 庫
麼剪，把所有可能的剪法及拼成的長方形貼在A4紙張上，並說說看，你是怎麼剪、怎麼拼的。 中
4. 在 限定時間內，有最多種剪法及拼法的組別獲勝。 1. 建商買的土地面積有多大？
5. 各 組上臺說明其剪法及拼法。 (35＋25)×20÷2
＝60×20÷2
說明
＝1200÷2
1. 教 師可以準備幾組不同形狀的平行四邊形，作為不同場次的競賽。 ＝600 答：600平方公尺
2. 教 師可以指定學生剪幾刀後拼成長方形，或不指定剪幾刀，由學生自創剪法，但規則更改為剪最少刀的 2. 小公園的面積有多大？
獲勝(前提要剪完後能拼成長方形)。
35－25＝10
10×20÷2＝100
數學遊戲 賓果遊戲
答：100平方公尺
3. 每戶房子都一樣大，且為長方形或正方形，若每戶的大門都要與車
規則
道相臨，房子可能可以蓋幾戶？
1. 每 2人一組。
20的因數有1、2、4、5、10、20，建商規畫最多6戶
2. 每 組發給1張九宮格的紙、9張面積圖形的題目卡。
寬1公尺：20÷1＝20(戶) 寬2公尺：20÷2＝10(戶)
3. 2人猜拳，決定先後順序。
寬4公尺：20÷4＝5(戶) 寬5公尺：20÷5＝4(戶)
4. 贏 的人先抽取一張題目卡，算出題目卡上的圖形面積，便可以在九宮格紙上的任一格寫上自己的名字。
寬10公尺：20÷10＝2(戶) 寬20公尺：20÷20＝1(戶)
5. 之 後再由輸的人抽取題目卡回答問題，以此類推。
答：1、2、4或5戶
6. 若 答錯，則將題目卡放回去。
4. 接第 3 題，若寬 4 公尺的房子每戶可賣 1000 萬元，寬 5 公尺的房子
7. 先 連成一條線賓果的人即為獲勝者。
每戶可賣 1400 萬元，你是建商會怎麼規畫呢？請寫出你的理由。
8. 若 雙方答完9題都未連成一條線，則判定此局平手。
20÷4＝5(戶) 1000×5＝5000(萬元)
說明 20÷5＝4(戶) 1400×4＝5600(萬元)
5600萬元＞5000萬元
1. 老 師可以準備幾組不同的題目，讓各組學生可以交換練習。
答：規畫成4戶，寬5公尺的房子可以取得較大利潤82 第十單元 柱體、錐體和球 83
10
教學研究
本單元的學習目的 本單元藉由組成要素的探索與分析，認識常見的簡單立體形體，包含直柱
柱柱體體、、錐錐體體和和球球
體、直錐體與球，單元內容的脈絡是：1.透過形體的邊、頂點、面的特徵，區
分柱體與錐體，並依底面類型命名(10-1)；2.透過觀察形體邊、頂點、面的類型
與數量，歸納出各類角柱與角錐構成要素間的數量關係(10-2)；3.透過觀察長方
體各面的關係，建立空間中面與面垂直與平行的概念(10-3)；4.透過操作正方體
共共99節節((336600分分鐘鐘))
和長方體，建立形體展開圖的概念，進而能以心像運思將展開圖摺合成形體(10-
4)；5.認識球的特徵以及球心與半徑的概念(10-5)。
本單元是以組成要素的觀察與分析建立形體類形與幾何特性的單元，目的
活動一：柱體和錐體的分類與命名
在於：1.認識簡單形體的構成要素；2.依據形體的構成要素，比較圓錐、圓柱、
教學計畫 目 標：1-1 透過分類，認識柱體和錐體。
角柱和角錐的異同；3.認識柱體和錐體的展開圖；4.認識球及其構成要素。
1-2 透過觀察，認識各種角柱及命名。
單元目標 1-3 透過觀察，認識各種角錐及命名。
1. 認識角柱、角錐、圓柱和圓錐，及 1-4 透過觀察，認識圓柱、圓錐及命名。 過去學生的舊經驗 學生已認識正方體、長方體的邊、頂點和面，並能點數其個數。認識圓及
其組成要素。 教學準備：附件37 其構成要素，知道圓心與圓周上任一點的距離皆等長。在本冊第五單元認識多
2. 認識正方體和長方體面與面的垂直 活動二：角柱和角錐的構成要素及關係 邊形，包含正多邊形。若教師發覺學生上述先備知識不足，建議可做本單元教
關係，應用與檢查其他形體面與面 學前的補救或在教學初進行複習補強。
目 標：1-5 透過觀察角柱的構成要素，了解其構成要素
的平行與垂直關係。
的關係。
3. 認識柱體和錐體的展開圖。
1-6 透過觀察角錐的構成要素，了解其構成要素 本單元指導重點 依據課程手冊，國小數學課程在柱體與錐體部分「圓柱、角柱、圓錐皆為
4. 認識球，及其組成要素。 的關係。 直圓柱、直角柱、直圓錐。角錐則只處理正(直)角錐(即底為正多邊形且多邊形
學習內容
教學準備：附件37 中心與角錐頂點連線垂直於底面的情況，可含正五邊形、正六邊形)」。其中直
活動三：面與面的關係 柱體是指「在某一組平行面上之截面皆為全等平面圖形的空間形體，當前述截
S-5-6 空間中面與面的關係：以操作活
面為兩個表面時，稱為柱體的底面或上底、下底。兩底面之對應點相連的線段
動為主。生活中面與面平行或垂 目 標：2-1 觀察正方體與長方體面與面的垂直關係，並
落在柱體上，且垂直於底面。前述所有線段形成柱體的側面」。直圓柱體指的
直的現象。正方體（長方體）中 應用於檢查兩平面的垂直關係。
是「上下底為兩全等圓盤的直柱體」，而錐體則是「給定一平面圖形，稱為底
面與面的平行或垂直關係。用正 2-2 觀察正方體與長方體面與面的平行關係。
方體（長方體）檢查面與面的平 2-3 利用長方體面與面的垂直或平行關係，檢查 面，以及平面外一點，稱為頂點。連接頂點與底面周界之每一點的線段，形成
行與垂直。 其他柱體面與面的垂直或平行關係。 一個曲面，該曲面與底面所圍成的空間形體，稱為錐體。前述曲面稱為錐體的
備註： 強調操作與概念的合理性，不做 2-4 利用正方體面與面的垂直關係，檢查其他錐 側面」。以下分別說明本單元所涉及的幾個關鍵數學概念的學習內涵。
嚴格定義。不用三角板檢查面與 體底面與側面的垂直關係。
一、柱體與錐體的辨識與區分
面的垂直，因為學生容易誤用。 教學準備：附件37、38、39
從課程手冊上述的說明來看，國小數學課所稱的柱體，都是將底面放置於
活動四：柱體和錐體的展開圖
水平面時，側面與底面垂直的柱體，而錐體則是指錐頂點位於正多邊形底面中
S-5-7 球、柱體與錐體：以操作活動
目 標：3-1 透過分解與還原的過程，認識正方體和長方 心點垂直上方的錐體，也就是生活中可見的柱形或錐形的盒子，底面擺放於水
為主。認識球、（直）圓柱、 體的展開圖。
平面上的樣子。如果運用適當的器物，連結生活中的視覺經驗，柱體與錐體的
（直）角柱、（直）角錐、
3-2 透過分解與還原的過程，認識柱體和錐體的 典型心像並不難建立。
（直）圓錐。認識柱體和錐體之 展開圖。
但是在利用積木或模型辨識與分類活動中，由於積木或模型的底面不一定
構成要素與展開圖。檢查柱體兩
教學準備：附件40～48
放置於水平面上，因此要辨識一個形體是不是柱體或錐體時，不能完全由視
底面平行；檢查柱體側面和底面
活動五：球
垂直，錐體側面和底面不垂直。 覺所見判斷，需要實體或心像的翻轉操作，將積木或模型的底面放置在水平面
目 標：4-1 認識生活中的球體。 上，才有辦法確認是不是柱體或錐體。
4-2 透過操作，知道球的剖面是圓。
4-3 知道球的球心、半徑及直徑。84 第十單元 柱體、錐體和球 85
二、展開圖的不唯一性 教材地位
本單元的形體展開圖表現的是此形體以面為單元的構成方式，主要是在展
以前學過的 現在要學的 未來要學的
現形體的面的構成要素與構成方式，這部份也跟後面學習形體的表面積有關。
由於展開圖是將形體沿邊切開、攤平後所成，因此，如果選擇切開的邊不 第三冊第八單元
同，攤平後的展開圖看起來就有可能不同(如下圖，正方體的展開圖，共有11
• 認識簡單立體形體(正方體、長方體) • 認識角柱、角錐、圓柱和
種)，所以展開圖並沒有唯一的形式。
的邊、頂點和面，並點數其個數
六年級
圓錐，及其組成要素
• 知道角柱體積的求法
• 認識正方體和長方體面與
第六冊第六單元
• 知道圓柱體積的求法
面的垂直關係，應用與檢
• 認識圓及其構成要素 • 能用中文簡記式表示柱體的體積公
查其他形體面與面的平行
• 知道圓心與圓周上任一點的距離皆 式
與垂直關係
等長(半徑) • 知道角柱表面積的求法
• 認識柱體和錐體的展開圖
• 知道圓柱表面積的求法
本冊第五單元 • 認識球，及其組成要素
• 認識多邊形(含正多邊形)
而在圓柱與圓錐部分，數學文本常見的展開圖分別是長方形兩側各連接一
個圓形以及扇形在圓弧上連接一個圓形，由於圓柱和圓錐的側面並沒有所謂的
邊，因此沒有沿邊切開這種說法。所以實際上，只要能將側面切開、攤平，就 知識脈絡
是該形體的展開圖，也就是說，圓柱與圓錐的展開圖，除了底面的圓形外，側
面展開後的圖形並不一定是長方形或扇形。
立體形體的分類
柱體和錐體的
本單元教學注意事項 本單元是將形體元素化並探討元素間關係的啟蒙，此時學生仍無法憑空想 角柱和角錐的命名
分類與命名
像一個形體的邊、頂點和面的空間關聯，因此教學時務必要提供積木或模型讓
圓柱和圓錐的命名
學生觀察與操作。
在國小階段，雖然鼓勵學生自己想出做展開圖的切開方式，但是並沒有要
角柱和角錐的
角柱的構成要素與關係
求學生能窮盡各種可能的展開圖，因此老師不宜要求學生找出所有可能的展開
構成要素及關
圖。
角錐的構成要素與關係
係
由於圓柱和圓錐並不是沿邊切開側面，因此在實際操作時，學生無論用何
種方式切開側面，只要能攤平，就是可以被允許的展開圖。
正方體和長方體面與面的垂直與平行關係
此外，如果沒有實物操作，從形體切開攤平成展開圖以及將展開圖摺合成 柱體、錐體
形體都必須依賴心像運思，這個心智操作對國小學生而言是極困難的，因此， 和球 面與面的關係 利用長方體檢查其他柱體面與面的垂直或平行關係
除非學生有實物操作的經驗記憶，否則老師不宜將從形體切開攤平成展開圖以
及將展開圖摺合成形體做為紙筆測驗的題材。 利用正方體檢查其他錐體底面與側面的垂直關係
認識正方體與長方體的展開圖
柱體和錐體的
展開圖
認識柱體和錐體的展開圖
認識球體，並知道球體的剖面是圓
球
認識球心、半徑與直徑教學指導計畫 總節數 9 節 連結架構
單元體例 活動名稱 教學節數 頁碼 活動目標
領域素養 學習重點 跨領域 / 議題
暖身複習：透過觀察海鹽顆粒，複習簡單立體形體的
開門活動 鹽巴顆粒的形狀 129
1節 面、頂點和邊。 數-E-A1 學
130、131 1-1 透過分類，認識柱體和錐體。 具備喜歡數學、對數學
柱體和錐體的分 1-2 透過觀察，認識各種角柱及命名。 世界好奇、有積極主動
活動1
類與命名 1節 132～134 1-3 透過觀察，認識各種角錐及命名。 的學習態度，並能將數
1-4 透過觀察，認識圓柱、圓錐及命名。 學語言運用於日常生活
角柱和角錐的構 1-5 透過觀察角柱的構成要素，了解其構成要素的關係。 中。
活動2 1節 135、136
成要素及關係 1-6 透過觀察角錐的構成要素，了解其構成要素的關係。
數-E-A2
2-1 觀察正方體與長方體面與面的垂直關係，並應用於檢
具備基本的算術操作能
1節 137、138 查兩平面的垂直關係。
力、並能指認基本的形
2-2 觀察正方體與長方體面與面的平行關係。
體與相對關係，在日常
活動3 面與面的關係 2-3 利用長方體面與面的垂直或平行關係，檢查其他柱體
生活情境中，用數學表
面與面的垂直或平行關係。
1節 139 2-4 利用正方體面與面的垂直關係，檢查其他錐體底面與 述與解決問題。
側面的垂直關係。 數-E-B3
3-1 透過分解與還原的過程，認識正方體和長方體的展開 具備感受藝術作品中的
柱體和錐體的展 1節 140、141
活動4 圖。 數學形體或式樣的素
開圖
1節 142、143 3-2 透過分解與還原的過程，認識柱體和錐體的展開圖。 養。
4-1 認識生活中的球體。 數-E-C1
活動5 球 1節 144、145 4-2 透過操作，知道球的剖面是圓。
具備從證據討論事情，
4-3 知道球的球心、半徑及直徑。
以及和他人有條理溝通
練習百分百 1節 146、147 複習各活動學習目標。
的態度。
單元評量參考
透過分類，知道角錐和角柱、圓 利用正方體和長方體面與面的垂直及平行關
錐和圓柱。 係，檢查其他形體面與面的垂直及平行關係。
透過觀察角柱的構成要素，了解 透過分解與還原的過程，認識正方體和長方體
其構成要素的關係。 的展開圖。
透過觀察角錐的構成要素，了解 透過分解與還原的過程，認識柱體和錐體的展
其構成要素的關係。 開圖。
能認識正方體和長方體中，面與 知道球的剖面是圓。
面的垂直及平行關係。 知道球的球心、半徑及直徑。
習
表
s-III-3
從操作活動，理解空間中面與面的
關係與簡單立體形體的性質。
現
學
習
內
86 第十單元 柱體、錐體和球 87
社會領域
2a-III-1
關注社會、自然、人文環境
與生活方式的互動關係。
S-5-6 環境教育/環境倫理
空間中面與面的關係：以操作活動 環E1
為主。生活中面與面平行或垂直的 參與戶外學習與自然體驗，
現象。正方體（長方體）中面與面 覺知自然環境的美、平衡、
的平行或垂直關係。用正方體（長 與完整性。
方體）檢查面與面的平行與垂直。
備註：強調操作與概念的合理性，
人權教育/人權與生活實踐
人E5 不做嚴格定義。不用三角板檢查面
欣賞、包容個別差異並尊重
與面的垂直，因為學生容易誤用。
自己與他人的權利。
容 S-5-7
球、柱體與錐體：以操作活動為 品德教育/品德發展層面
主。認識球、（直）圓柱、（直） 品E3
角柱、（直）角錐、（直）圓錐。 溝通合作與和諧人際關係。
認識柱體和錐體之構成要素與展開
圖。檢查柱體兩底面平行；檢查柱
體側面和底面垂直，錐體側面和底
面不垂直。
本單元 柱體、錐體和球
• 認 識角柱、角錐、圓柱和圓錐，及其
組成要素
• 認 識正方體和長方體面與面的垂直關
係，應用與檢查其他形體面與面的平
行與垂直關係
• 認 識柱體和錐體的展開圖
• 認 識球，及其組成要素88 第十單元 柱體、錐體和球 89
數學萬花筒
配合5上第十單元 柱體、錐體和球
年 班 號
數學素養學習單
配合5上第十單元柱體、錐體和球
骰子是什麼形體？
數學遊戲 你問我答猜猜樂
骰子是什麼形體？
姓名
規則
不知道你有沒有發現，骰子的 1 點和 4 點是紅色的？
1. 全 班共同進行活動，不分組。 檔
傳說是因為當年唐玄宗與楊貴妃在後宮擲骰遊樂，眼看要輸了， 案
2. 教 師準備角柱與角錐的透視圖數張，每回合由一名學生擔任出題者，隨機抽取一張圖卡。 提
只有出現 4 點方能解救敗局，當時還有一個骰子仍在旋轉之中，唐玄 供
3. 由 其他學生舉手提問構成要素，出題者只能回答「是」或「不是」。
於
宗心中一急，便連喊著「4！4！4！」，塵埃落定後果然是「4」。唐玄
例：它只有一個底面？是→代表這題答案有可能是錐體。 電
宗一高興，就宣告天下，骰子上的「1」和「4」點可以描紅。 子
它有5個側面嗎？是→代表這題有可能是五角錐。 書
及
4. 學 生隨時可進行搶答。 小銘打算製作一個骰子，1 點和 4 點是紅色，其餘的點為黑色， 題
而且相對的面的點數加起來等於 7。 庫
中
說明
1. 教 師可依照需求調整遊戲難度，如：不能問側面個數，只能問邊的數量。
2. 可 限制提問數量，提問數用完即須搶答。
數學遊戲 拼拼樂
規則
1. 全 班分組進行活動。
1. 上面的展開圖組合後是什麼形體？
2. 每 組學生桌上要有長方形(12張)、正方形(12張)、三角形(4張)、五邊形(4張)、六邊形(4張)等形狀牌卡數
張。
3. 教 師準備一組各形體的圖卡，抽取一張圖卡作為題目。
答：正方體
4. 學 生依照教師展示的圖卡，從找出該形體的所有底面與側面形狀。
例：五角柱，學生要從牌堆中，找出2個五邊形、5個長方形。
2. 組合後的骰子有幾個頂點？幾條邊？幾個面？
5. 先 找出完整的形狀牌卡獲得2分，比較慢完成的人獲得1分。
6. 得 分最高的組別獲勝。
答：8個頂點、12條邊和6個面
說明
3. 在上面的展開圖上，畫出骰子上的點。
桌上的形狀牌卡要最少要有兩份，不然會出現大家都無法完成的狀況。
(4點為紅色)90 課程綱要內容對照表 91
課課程程綱綱要要內內容容對對照照表表－五五年年級級學學習習內內容容
分數的乘法：整數乘以分數、分數乘以分數的意義。知道用約分簡化乘法計算。
數與量 N-5-5 處理乘積一定比被乘數大的錯誤類型。透過分數計算的公式，知道乘法交換律在
分數也成立。
十進位的位值系統：「兆位」至「千分位」。整合整數與小數。理解基於位值系
N-5-1
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
統可延伸表示更大的數和更小的數。
◎理解整數乘以分數的意義及計算方式，並解決生活中的相關問題
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
第十冊 2.分數的計算 ◎理解分數乘以分數的意義及計算方式，並解決生活中的相關問題
◎認識多位小數
◎了解分數乘法中，被乘數、乘數和積的變化關係
◎認識多位小數的位值並做化聚
第九冊 1.多位小數與加減
◎能做多位小數的大小比較
◎能解決生活情境中，多位小數的加減問題
整數相除之分數表示：從分裝（測量）和平分的觀點，分別說明整數相除為分數
N-5-6
◎認識億以上的數概念，並進行說、讀、聽、寫 之意義與合理性。
第十冊 5.億以上的數
◎認識數的十進位結構(含小數)、位值和位值單位的換算
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
第九冊 4.擴分、約分與通分 ◎能用分數表示整數除法的商
N-5-2 解題：多步驟應用問題。除「平均」之外，原則上為三步驟解題應用。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
N-5-7 分數除以整數：分數除以整數的意義。最後將問題轉化為乘以單位分數。
第九冊 8.整數四則運算 ◎能解決三步驟的問題
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
公因數和公倍數：因數、倍數、公因數、公倍數、最大公因數、最小公倍數的意
第十冊 2.分數的計算 ◎理解分數除以整數的意義及計算方法，並解決生活中的相關問題
N-5-3
義。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
小數的乘法：整數乘以小數、小數乘以小數的意義。乘數為小數的直式計算。教
◎了解整除的意義 N-5-8
師用位值的概念說明直式計算的合理性。處理乘積一定比被乘數大的錯誤類型。
2.因數與公因數 ◎了解因數的意義及找法
◎了解公因數的意義及找法，並認識最大公因數 冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
第九冊
◎了解倍數的意義及找法 ◎能解決三位小數的整數倍
3.倍數與公倍數 ◎能判別2、5、10的倍數 第十冊 4.小數的乘法 ◎能解決生活中的小數乘法問題，並用直式計算
◎了解公倍數的意義及找法，並認識最小公倍數 ◎能察覺小數乘法問題中，被乘數、乘數和積的變化關係
異分母分數：用約分、擴分處理等值分數並做比較。用通分做異分母分數的加 整數、小數除以整數（商為小數）：整數除以整數（商為小數）、小數除以整數
N-5-4
減。養成利用約分化簡分數計算習慣。 N-5-9 的意義。教師用位值的概念說明直式計算的合理性。能用概數協助處理除不盡的
情況。熟悉分母為2、4、5、8之真分數所對應的小數。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
◎理解擴分的意義、方法及其應用
4.擴分、約分與通分 ◎理解約分的意義、方法及其應用 ◎能用直式解決整數除以整數，商為小數(除的盡)的問題
第九冊 ◎認識通分的意義，並利用通分比較異分母分數的大小 6. 整數、小數除以整 ◎能用直式解決小數除以整數，商為小數(除的盡)的問題
第十冊
數 ◎能用四捨五入法解決小數除以整數，商為小數(除不盡)的問題
◎能利用通分，解決異分母分數的加法問題
6.異分母分數的加減 ◎能做小數與分數的互換
◎能利用通分，解決異分母分數的減法問題92 課程綱要內容對照表 93
N-5-10 解題：比率與應用。整數相除的應用。含「百分率」、「折」、「成」。 N-5-15 解題：容積。容量、容積和體積間的關係。知道液體體積的意義。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標 冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
◎能在情境中，理解比率的概念及在生活中的應用 ◎能了解容積的意義及其常用的單位
◎認識百分率及其在生活中的應用 ◎能了解並計算長方體和正方體容器的容積
第十冊 8.比率與百分率
◎能做小數、分數與百分率之間的換算 第十冊 3.容積 ◎能了解容量的意義及其常用的單位
◎能解決生活中，百分率相關的應用問題 ◎能認識容量與容積的單位關係並做換算
◎能實測並計算不規則物體的體積
解題：對小數取概數。具體生活情境。四捨五入法。知道商除不盡的處理。理解
N-5-11
近似的意義。 解題：時間的乘除問題。在分數和小數學習的範圍內，解決與時間相關的乘除問
N-5-16
題。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
第九冊 1.多位小數與加減 ◎能在生活情境中，使用四捨五入法對小數取概數
◎能解決時間的乘法問題
第十冊 9.時間的乘除 ◎能解決時間的除法問題
6. 整數、小數除以整
第十冊 ◎能用四捨五入法解決小數除以整數，商為小數(除不盡)的問題 ◎能做時間單位的換算(用分數和小數表示)
數
空間與形狀
面積：「公畝」、「公頃」、「平方公里」。生活實例之應用。含與「平方公
N-5-12
尺」的換算與計算。使用概數。 三角形與四邊形的性質：操作活動與簡單推理。含三角形三內角和為180度。三
S-5-1
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標 角形任意兩邊和大於第三邊。平行四邊形的對邊相等、對角相等。
10. 生活中的大單位與 ◎ 認識面積單位公畝、公頃、平方公里，及與平方公尺間的關係，並做 冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
第十冊
折線圖 相關的計算 ◎認識多邊形(含正多邊形)
◎理解三角形任意兩邊和大於第三邊
第九冊 5.多邊形與扇形
◎理解三角形的內角和為180度，四邊形的內角和為360度
N-5-13 重量：「公噸」。生活實例之應用。含與「公斤」的換算與計算。使用概數。 ◎理解平行四邊形的對角相等
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
10. 生活中的大單位與
第十冊 ◎認識重量單位公噸，及公噸與公斤之間的關係，並做相關的計算 三角形與四邊形的面積：操作活動與推理。利用切割重組，建立面積公式，並能
折線圖 S-5-2
應用。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
N-5-14 體積：「立方公尺」。簡單實測、量感、估測與計算。 ◎理解平行四邊形的面積公式，並以符號表示
◎理解三角形的面積公式，並以符號表示
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標 第九冊 9.面積
◎理解梯形的面積公式，並以符號表示
◎認識體積單位「立方公尺」
第十冊 1.體積 ◎能解決複合圖形的面積問題
◎能認識「立方公尺」與「立方公分」間的關係
扇形：扇形的定義。「圓心角」。扇形可視為圓的一部分。將扇形與分數結合
S-5-3
（幾分之幾圓）。能畫出指定扇形。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
◎認識扇形和圓心角
第九冊 5.多邊形與扇形
◎能畫出指定的扇形94 課程綱要內容對照表 95
線對稱：線對稱的意義。「對稱軸」、「對稱點」、「對稱邊」、「對稱角」。 關係
S-5-4 由操作活動知道特殊平面圖形的線對稱性質。利用線對稱做簡單幾何推理。製作
三步驟問題併式：建立將計算步驟併式的習慣，以三步驟為主。介紹「平均」。
或繪製線對稱圖形。 R-5-1
與分配律連結。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
◎察覺線對稱圖形的現象
◎能用併式記錄，並解決三步驟的四則問題
◎認識線對稱圖形及對稱軸 第九冊 8.整數四則運算
◎認識平均，並能解決其相關問題
第九冊 7.線對稱圖形 ◎認識線對稱圖形的性質
◎繪製線對稱圖形
◎能利用線對稱做簡單幾何的推理
四則計算規律（II）：乘除混合計算。「乘法對加法的分配律」。將計算規律應
R-5-2
用於簡化混合計算。熟練整數四則混合計算。
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
正方體和長方體：計算正方體和長方體的體積與表面積。正方體與長方體的體積
S-5-5
公式。 ◎ 能在具體情境中，理解連除兩數等於除以兩數之積，和連除兩數的順序
第九冊 8.整數四則運算 交換結果不變，並運用於簡化計算
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
◎能理解乘法對加法和減法的分配律，並運用於簡化計算
◎能計算長方體的體積，並用符號表示公式
1.體積 ◎能計算正方體的體積，並用符號表示公式
第十冊 ◎能計算簡單複合形體的體積 以符號表示數學公式：國中代數的前置經驗。初步體驗符號之使用，隱含「符號
R-5-3
◎認識並計算正方體的表面積 代表數」、「符號與運算符號的結合」的經驗。應併入其他教學活動。
7.表面積
◎認識並計算長方體的表面積
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
◎理解平行四邊形的面積公式，並以符號表示
空間中面與面的關係：以操作活動為主。生活中面與面平行或垂直的現象。正方體（長
第九冊 9.面積 ◎理解三角形的面積公式，並以符號表示
S-5-6 ◎理解梯形的面積公式，並以符號表示
方體）中面與面的平行或垂直關係。用正方體（長方體）檢查面與面的平行與垂直。
◎能計算長方體的體積，並用符號表示公式
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標 第十冊 1.體積
◎能計算正方體的體積，並用符號表示公式
◎ 認識正方體和長方體面與面的垂直關係，應用與檢查其他形體面與面
第九冊 10.柱體、錐體和球
的平行與垂直關係。
資料與不確定性
D-5-1 製作折線圖：製作生活中的折線圖。
球、柱體與錐體：以操作活動為主。認識球、（直）圓柱、（直）角柱、（直）
S-5-7 角錐、（直）圓錐。認識柱體和錐體之構成要素與展開圖。檢查柱體兩底面平 冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標
行；檢查柱體側面和底面垂直，錐體側面和底面不垂直。 10. 生活中的大單位與
第十冊 ◎能繪製生活中的折線圖，並報讀
冊次 單 元 名 稱 教 材 目 標 折線圖
◎認識角柱、角錐、圓柱和圓錐，及其組成要素
第九冊 10.柱體、錐體和球 ◎認識柱體和錐體的展開圖
◎認識球，及其組成要素本書所有著作內容，除康軒擁有著作權之內容外，均盡
力依著作權法完成授權，或依法合理使用，如有資訊錯
誤或遺漏，請著作權人與我們聯絡：
(02)8665-1586 阮鈺崴
▲
有著作權．請勿侵害
● 網站資源
康軒文教集團 http://www.knsh.com.tw
● 教材勘誤 國教服務／教材勘誤
● 教材釋疑 國教服務／教材釋疑
康軒雲_教師專屬平台 http://945cloud.knsh.com.tw
k9Books康軒書屋 http://www.k9books.com.tw
客戶服務專線：(02)2918-9393
客戶意見回饋：http://www.knsh.com.tw/_KNSH/CSC/
如果您發現本書有缺頁、倒裝、漏印、嚴重汙損等情形，
請接受我們誠摯的歉意，並請電洽各地服務據點，我們將
立即為您寄出新書。
▲
▲
▲
編務指導 ／ 李良娉．陳淑華．張淑惠．阮鈺崴．吳楟譽
研發專員 ／ 宋嘉順
執行編輯 ／ 曾凡雅
美術編輯 ／ 余婉貞
封面設計 ／ 余婉貞
繪 圖 ／ 洪添賢
教材諮詢 ／ (02)8665-1586 阮鈺崴
出 版 者 ／ 康軒文教事業股份有限公司
臺北總公司 ／ 231037 新北市 新店區中興路二段218巷11號
電話：(02)2918-9393 傳真：(02)2918-9377
桃園分公司 ／ 325019 桃園市 龍潭區工五路69號
桃園物流中心 電話：(03)409-1616 傳真：(03)409-2524
臺中分公司 ／ 428419 臺中市大雅區中山北路1號
電話：(04)2560-8585 傳真：(04)2560-9090
臺南分公司 ／ 710041 臺南市永康區竹林街17巷13號
電話：(06)254-9393 傳真：(06)254-9292
高雄辦事處 ／ 813554 高雄市左營區文川路167巷31號
電話：(07)348-6555 傳真：(07)349-7066
出版日期 ／ 民國112年8月初版
● 門市購書
請逕洽康軒臺北總公司選購。
●
國民小學數學教師手冊【資料篇】 第九冊（5上）
■主任委員
楊瑞智 臺北市立大學數學系名譽教授
■指導委員
謝闓如 國立臺中教育大學數學教育學系助理教授
■編寫委員
李梓楠 臺北市國小教師
陸昱任 宜蘭縣國小教師
張元鳳 新竹縣國小教師
張雅文 臺北市國小教師
曾婉菁 臺北市國小教師
楊絮媛 新北市國小教師
劉雅蘭 新北市國小教師
劉夢舲 臺北市國小教師
陳致澄 國立臺南大學應用數學系教授
賴以威 國立臺灣師範大學電機工程學系副教授
■諮詢委員
吳曉蓉 桃園市國小教師
林玉鴦 臺北市國小退休教師
陳維民 臺中市國小教師
許扶堂 彰化縣國小退休教師
楊美伶 新竹市小學校長
趙曉瑩 臺北市國小退休教師
■藝術指導
馮 宇 「IF OFFICE」設計企畫公司負責人
網路購書
k9Books康軒書屋提供轉帳匯款及線上刷卡兩種付款方式，
付款後2～4天(不含假日及偏遠外島地區)可收到書。如
有問題，請於網路客服信箱留言或於上班時間來電洽詢
(02)8665-1548。